

 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الشيخ المصنف الحمد لله الذي لا كيف لكيفه ، ولا شء لمثله ، ولا اين لمكانه، ولا حين لزمنه، ولا حيث اين هو، ولا اين حيث هو، كيف هو وهو كما هو، ليس كمثله شء وهو السميع العليم، وصلواته علي رسوله محمد واله سيد المرسلين، واصحابه الطيبين الطاهرين المتقين الاخيار.
 اما بعد: فان هذا شرح كتاب الانفاس التي جمعها الامامان الكبيران سيدا اهل المعرفة قدوتا مشايخ الصوفية ابو القاسم الجنيد محمد ، وابو العباس احمد بن عطاء قدس الله ارواحهما، فجمعا جميعا في هذا الكتاب ما صح وثبت عندهما من الفاظهما، والفاظ المشايخ الكبار بعدما التقطا الفاظا صحاحا، وعرضا علي العقل والشرع، والمعرفة جميعا، فما وافق الحق، والتزم الصدق، وعرفوها انه صدق اوردها في هذا الكتاب، وان كان الفاظها بظواهرها ينبو عقول المنكرين عنها غير انهم اوجزوا هذه الالفاظ وغموها تغمية ضنة بها علي غير اهلها لا بخلا منهم بها علي اهلها، لكن الاهلون حرموا عنها ضرورة لاجمالها، وها انا شارع في شرحها، واسال الله التسهيل، والتيسير انه خبير بصير، وعلي ما يشاء قدير.
   فصل اعلم انك تحتاج في هذا الكتاب الي معرفة النفس، والقلب، والسر، والخفي، وما فوقها لتسهل عليك معرفة معاني الفاظهم، وعباراتهم، واقوالهم ان لم تكن من اهل المكاشفة يتسارع اليك مكاشفتها تفهم معاني الفاظهم سريعا وانما يعرف ذلك بمطالعة الشكل والصورة التي كتبتها في كتاب مراة الارواح التي اسمها صورة الوجاه، وفيه شرح النفس، والقلب، والسر، والخفي، وما فوقها من عالم القدرة، والصفات، ونشير هاهنا اليها علي سبيل الاقتصاد.
 فنقول: ان بدن الانسان بجوارحها هي ما تشاهدها ، ثم النفس فيها جسم لطيف علي شكل البدن فلطافتها كالهواء ، وهي اكبر من البدن لبعض الناس حتي يكون بمقدار جبل عظيم، وبمقدار ما بين السماء والارض، واكبر من ذلك، وهو مع ذلك في ذلك البدن مكتنز فيه مركبة كالراءحة في قطعة من العود مثلا، فاذا خرج بالاحراق يمتلا البيت منها، قال الله تعالي: (في اي صورة ما شاء ركبك) [الانفطار:]، يعني بالصورة: البدن، ثم القلب في قلب النفس، كما ان قلب النفس في قلب البدن، ثم هذا القلب الذي في قلب النفس محل العقل ، والروح المسمي بالسر، فالعقل في جانب ، وهذا الروح في جانب، وهذا الروح اكبر من العقل، والطف منه، ثم فوق السر روح اخر يسمونه خفيا هو الطف من السر، واعظم منه، وهو قلب السر، كما ان السر قلب القلب الذي هو في قلب النفس ، ثم الخفي قريب من عالم القدرة وهم يسمون  الخفي الروح الاقرب ، ويسمون القدرة الروح الاعلي ، ويقولون : هذا روح قديم، وهذا غير بعيد، لانه قدرة الله تعالي و هي قديمة علي اهل السنة غير ان الناس يشنعون عليهم من قوتهم : ان الروح قديم ، وهذا علي التفسير غير مشنع الا عند من يميل الي مذهب الاعتزال، ثم انهم انما يسمونها روحا اعلي لانها صفة الله تعالي فكان اعلي ضرورة، وانما سموها روحا لانهم راوا ان كل كاءن بها، وكل موجود موجود بها، وكل محدث محدث بها، وكل مخلوق مخلوق بها، وكل باق باق بها، وكل قاءم قاءم بها، ولذا جلال كل جليل بها، وجمال كل جميل بها، وبهاء كل بهي بها ، فقالوا: هي روح الارواح كلها ، وحياة المكونات باسرها ، وهذا علي هذا التفسير غير منكر عليهم، ثم هذه الارواح والنفوس التي ذكرناها بعضها فوق بعض رتبة، كما ذكرنا وكل ما كان اعلي كان الطف واكبر، وتفاوت لطافتها علي ضعاف ما عرف من التفاوت بين النفس، والبدن تفهم ان شاء الله وحده.
  فصل ثم اعلم انهم سموا هذا الكتاب كتاب الانفاس لكونها مشتملة علي بيان الانفاس التي نذكرها بعد هذا، وهي احد عشر بابا، وفيها باب واحد انما هو باب الانفاس تخصيصا لها من بين الابواب؛ لانها منها كان اقرب الي ما يذكر من بعد من تفسير الانفاس ، مع ان المعاني التي نذكرها في جميع الابواب هي انفاس ايضا ، لكنها انواع من جنس الانفاس [.........] ذكر في الباب الاول هي نفس عن كل النفاءس بانفراد عنها، والمحبة تنفس عن الخيبة، والغفلة، والغربة، والفكرة، والعلم تنفس عن الجهل [.......] المعرفة، وعلي هذا فقس اذا عرفت ذلك فاعلم ان الانفاس جمع النفس ، وهي اسم لغوي في لغة العرب لا بد من معرفته لغة ، وهو ريح متردد في الانسان الي جوفه من خارج، ومن جوفه الي خارج من طريق ،ظن ان الروح والنفس بسكون الفاء والنفس متحرك الفاء واحد، وهو الريح المتردد في الانسان، قالوا: اما الروح هو الريح بدليل انهما يجمعان علي كلمة واحدة وهي الارواح في جمع الروح ظاهر ، واما في جمع الريح قال الشاعر: الا حبذا الارواح والبلد القفر يعني : الا حبذا الرياح، واذا ثبت ذلك لزم ان تكون روح الانسان هو الريح المختص به الذي لولاه يموت الحيوان ، وما الي ذلك الا الريح المتردد فيه الذي نسميه نفسا مفتوح الفاء اذ لولاه لمات الانسان دليله المتحقق، واذا ثبت ان  عند اهل اللغة الروح هو الريح المتردد في الانسان فكذلك عندهم هو الريح لا غير . هذا متعارف مشهور عند العامة، فضلا عن الخواص يقولون انقطع نفس المريض اذا مات، و انقطع تردد الريح فيه ولم ينقطع نفسه بعد، اي بقي رمقه بعد وهذا ظاهر ، وروي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الريح ، فانها نفس الرحمن سمي الريح نفسا.
 اما اصطلاح هءلاء المشايخ يريدون بالنفس متحرك الفاء : ما يتروح به الصوفي، ويتسلي به السالك في طريق الله الساءرين الي الله تعالي ويستريح به عما هو فيه من حرقة المحبة، وكلفة الحال عليه ، ومشقة الشوق اليه، والمشابهة من اصطلاحهم هذا.
 ومن اصطلاح اهل اللغة: ان الحيوان يستريح بنفسه الذي هو الريح المتردد فيه ، ويلاءمه ذلك الاسترواح حتي لو امسك عنه ذلك الريح المتردد فيه هلك في الحال ، وقد وجد ذلك في انفاسهم المصطلحة بينهم ؛ لان الصوفي يستريح بذلك النفس حتي لو امسك فيه ربما هلك في الحال، ثم ان ذلك النفس ربما يكون قولا، وربما يكون فعلا، وربما يكون تاوها، وانينا، وصياحا علي ما يعرف زيادة الشرح لذلك عند شرح الالفاظ في الابواب هذا في انفاس العباد.
 فاما الانفاس الرحمانية : فالمراد منها تجلي صفات الذات ، او صفات الفعل، والقول علي ما يعرف عند شرح الالفاظ، وانما سموه بذلك تشبيها بنفس الصبح، اذا تجلي من ظلمة الليل، وتجلي الصفات يشبه ذلك، ولا يفهم ذلك الا البالغون.
  اما قول صلي الله عليه وسلم : اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن يعني اني لاجد انوار الكبرياء من قبل اليمن، ولم يرد به ارض اليمن غير انه لما وقع اليمن من يمين المتوجه الي صوب المتوجه المشرق في ديار الحجاز ذكر اليمن واراد اليمين .
 ولذلك التفسير اصل لا ينشرح بدون معرفة ذلك الاصل، وذلك الاصل لا يعرف الا بمعاينة هذا التجلي مرارا كثيرة في جهات جمة من الافاق، او يعرف بخير من يعاين بعين القلب فمن قبل خبره ايمانا فهم هذا التفسير، والا فلا وذلك ان المرتقي الي اعلي العليين، او النازل الي اسفل السافلين او الساءر الي صوب يمين، او يسار، او خلف، او قدام، او عرج حتي خرج من عالم الملكوت وسار الي ما وراءه ما لا نهاية له، ثم تجلي له ذلك الوصف، حيث هو فانما يشاهد غلبتها، وازدحامها من يمنه ثم لا من يمينه ثم اعني من يمينه ثم يمين المتوجه الي صوب المشرق حتي انه لو توجه الي المغرب واستدبر المشرق ثم تجلي له ذلك النور من الكبرياء لراه من قبل شماله ؛ لان شماله الان عين المتوجه الي صوب المشرق تفهم جيدا جدا ان شاء الله.
 فان قال قاءل: روي في خبر اخر انه صلي الله عليه وسلم كان جالسا مستدبر اليمن فقال:  اني لاجد نفس الرحمن من هاهنا واشار الي خلفه.
 قلنا : صح ذلك وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم لان اليمن من قبل عين المتوجه الي صوب المشرق في جميع ديار الحجاز ، وهو صلوات الله عليه كان الان مستدبرا لليمني فكان غلبة نور الكبرياء من خلفه نحو اليمن، وهكذا يكون لاصحاب المعاريج لذا كان في ديار الحجاز وتجلي له ذلك الصفة ، وانما يتجلي من قبل اليمن سواء كان مستدبرا لليمن، او مستقبلا او مستيمن، او مستيسرا، وان كان علي جبل قاف وراء اليمن فانما يتجلي له ذلك الصفة من جانب يمين من توجه ثم الي صوب المشرق لا من قبل اليمن؛ لان اليمن ثم من جانب اليسار.
 وفيما ذكرناه من البيان ظهر النفي مكان الاجسام، حيث لم يلزم ارض اليمن في ذلك التجلي تفهم ان شاء الله وحده.
 وبذلك يبطل قول من يقول: ان هذا التجلي خيال يظهر في مخيلة الدماغ.
 او القلب، اذا لو كان كذلك لما اختص بقبل اليمن، واختلف بالتيامن، والتياسر، والاستقبال، والاستدبار، ودار حيث ما دار القلب، والدماغ وليس كذلك فبطل قول الفلسفي.
 اعلم ان هذا النور الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم «نفس الرحمن» هو الذي سماه علي بن ابي طالب علمه : «نور صبح الازل» في جواب الساءل الذي ساله عن الحقيقة ، فقال : الحقيقة نور يشرق في صبح الازل فيلوح علي هياكل التوحيد اثاره، وقد مر في كتاب: «الازال والاباد» وانما سيماه بذلك لانها نور متنفس من  ظلمة الازل كالصبح المتنفس من ظلمة الليل ، ثم مقامات المشاهدين لذلك متفاوتة، منهم من يري كاول تنفس الصبح مختلطا بظلمات الليل الازلي، ومنهم من يري مسفرا، ومنهم من يري كعند اقتران الشمس من الطلوع، ومنهم من يري شمسا طالعا ثم شموسا طوالع تفهم ان شاء الله وحده.
  فصل ثم اعلم ان من ادرك تفسير الفاظ قوم لابد ان يحمل علي ما اوردها ويفسر علي ما اصطلحوا عليها، والا كان تفسيره مزيدا في الاجمال، وارشادا الي الجهل والضلال، ولا يهتدي الي مثل ذلك التفسير الا من علم علومهم، ولسانهم و لا سبيل الي ذلك مشاهدة، ومشافهة منهم الا(تلك امة قد خلت لها ما كسبت) [البقرة : ] فلم يبق طريق اذا، الا ان يعرف حرفتهم، وصناءعهم، وما كانوا يتعاملونها فيما بينهم من العدد، والادوات ويستعملونها من الالات ، ويشاركهم في الاعمال ، والاستعمال ، ويقتدي بهم فيما سبقوه فيقف علي معاني اقوالهم، وماهيات اعمالهم بالارتقاء علي مقاماتهم، ومنازلهم، فيشاهد احوالهم، وافعالهم.
 وان هءلاء المشايخ اعني اءمة الصوفية كانت الاتهم القلوب، وادواتهم الارواح، وعددهم الهم، واقوالهم الاسرار، واعمالهم المعاريج، ودابهم الوقوف بالدوام بين يدي الله تعالي متوجها اليه، متوكلا عليه، فارا عن كل ما لديه سواه، قالوا: لا اله الا الله اي: لا شء الا الله، ولا موجود الا الله، ولا باق الا الله، ولا داءم الا الله، ولا اله الا الله، كما قال الله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) [القصص:] معناه كل شء لا شء الا الله، وكل موجود فان الا الله، وشددوا في ذلك المضايقة حتي قالوا: «من احب الله لبره فهو مشرك بالبار، ومن شكر الله لنعمه فقد اشرك، ومن نظر الي غير الله فقد ارتد ، من علم الغير عند معرفة الله فهو بالله جاهل، ومن ذكر عند ذكر الله غير الله فهو عابد الوثن».
 ومن هنا قالوا: ان الصوفي لا يجد راءحة التوحيد الا بالفناء، وقالوا: لو راي الموحد توحيده فقد اشرك.
 والتوحيد عندهم الا يذكر شيءا الا الله تعالي، ولا يعلم شء الا هو، ولا  يفهم شء سواه، ويجب ذاته لذاته ويريد ذاته لذاته، ويشكر ذاته لذاته، ويخاف ذاته لذاته، ويرجو ذاته لذاته، وعلي هذا الترتيب هو التوحيد عندهم، فافهم.
 فان قال قاءل : الله تعالي ترجو رحمته ويخافون عذابه في وصف المءمنين.
 قلنا : هذا في صف المءمنين دون الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والاولياء، وقال الله في وصفهم: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) [الاحزاب:].
 وقال : (يحبهم ويحبونه) [الماءدة : ].
 وقال: (ولاةتطرد نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) [الانعام : ] اي: ذاته.
 وقال تعالي: (ويحذركم الله نفسه) [ال عمران:]، اي: ذاته، وقال: (والي ربك فارغب) [الشرح: ].
 وقال: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [الشوري:]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم «اني اعوذ بك منك».
 كل ذلك وامثالها في القران والاخبار مءكدة لمقالة هءلاء الاءمة الصوفية، فافهم اذا عرفت ذلك سهل عليك معرفة معاني الفاظهم حملا علي وفاق مذهبهم مدخلا ومخرجا، كفرا واسلاما، شركا وتوحيدا، والله ولي التوفيق.
  باب صفة الهرب اعلم ان الهرب في اللغة هو الفرار عن المكروه ، وفي الطريق هو الفتور اي : الضعف عن السير والترقي.
 وفي الحقيقة هو الالتفات الي غير الحق ، واما التوفيق علي غير الحق انقطاع عندهم.
 ذكر في الباب حكاية قال : «كان ذو النون يحدث يوما في علم التجريد ، والناس يبكون ورجل يضحك، فقال ذو النون: اسكت ضحكك اي: اسكت عن ضحكك، فقال: صم حتي اسكت، فاراد ذو النون ان ياخذه، فطار الي السماء، فقال ذو النون : ما كان فرحه الا من حزن باطنه، وما بكاءكم الا من انفسكم، قالوا: وكان الطاءر ابراهيم الخواص» .
 قوله : «صم حتي اسكت» يعني : اصمت انت حتي اسكت انا، فان ضحكي عن كلامك ظاهر، وبكاءي عنه باطن ابكي واضحك فرحا وحزنا بما اسمع، ولما اسمع.
 وانما اورد هذه الحكاية بهذه الاشارة الي ان طيرانه كان هربا وتنفسا الي غير حق، من حيث ان فيه دعوي الكرامة معني بمحضر جمع، وهذا التفات الي غير الحق، وعمل بطيب قلبه، وارادة نفسه، ولانه كان ضحكه تنفسا من حزن باطنه تفهم ان شاء الله وحده.
 وقال ذو النون: سموا الابرار، لانهم عرفوا الله، وعرفوا احديته، وعرفوا المقام ببابه.
 حوله : «عرفوا المقام ببابه» يعني عرفوا غوامض الهرب ، واحترزوا عنها  بالمقام علي بابه من كل وجه، والمقام من كل وجه هو المقام بالبدن، والنفس، والقلب، والعقل، والروح المسمي سرا وهو الهمة.
 وقال ذو النون: «من لم يهرب فهو علي النار، ومن في النار فهو مشير ، ومن علم الاشارة فوجده» يعني ان السالك في طريق التصوف ان لم يهرب عنها فهو علي النار اي علي الشدة والمشقة العظيمة من كلف الطريقة ، او طلب المزيد من عالم الحقيقة.
 قوله : «ومن علم الاشارة فوجده» اي: من علم صوب الاشارة وصار محققا في صوب الاشارة ، والاصح ان يقال : من لم يهرب ؛ فهو علي نار الشدة ، والمشقة، وانما صبر ولم يهرب، لانه مشير اي: يظن انه اصاب المطلوب، ومن علم انه مشير مخطء في اشارته وظنه وجده ، لانه تجاوز عن مكر الاشارة.
 وقال: «ان الله تعالي لا يمنع بره من حضر بابه)، والحضور الاضطرار علي بابه، وبابه الرضا، وعطاءه المعرفة ، والمشاهدة ، وعلامة المعرفة الا ينسي ذكره بقلبه وعلامة المشاهدة ان لا يفطر الي من سواه ، فسر الحضور : بالاضطرار الي الباب، وفسر الباب: بالرضا بما قضي من العطاء يعني من اضطر الي الرضا بما قضي من العطاء لا يمنع منه عطاءه ، وهو المعرفة والمشاهدة ، ثم جعل علامة عطية المعرفة الا ينساه ، ويدوم ذكره في قلبه ، وسره ، وجعل علامة المشاهدة الموهوبة من الله تعالي : الا ينظر الي غير الله تعالي، وانما يعني بالنظر الي غير الله تعالي، نظر السر، والا خفي الذي شاهده بها لا نظر الوجه، والمراد من النظر عقد السر، والهمة علي شء غير الله تعالي.
 وقال: «ان الله تعالي يدعو لمن هربه، ويعطي لمن حرمه»، وليس من صفة الله تعالي ان يمنع بره من احد، ومن لم يجد علامته فدلالته ان مجء الهارب اقرب  الي الله تعالي من المطيع فمن عرف هربه ويرجع، وجد الله اقرب اليه من حبل الوريد ، وفي نسخة الهارب اقرب الي الله تعالي من المطيع فمن عرف هربه فقد رجع، ومن رجع وجد الله اقرب اليه من حبل الوريد، يعني يدعو من هرب منه علي السنة الرسل، فقال الله تعالي : (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) اي: بامره، حيث قال: (اذع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) وقوله : «ويعطي لمن حرمه»، كما اعطي مصر لفرعون، والكنوز لقارون، وفال: (واتيناه من الكنوز) [القصص: ].
 قوله : «ومن لم يجد علامته» ، اي : لم يجد العلم بما قلت ، فدلالته ان مجء الهارب الي الله تعالي اقر ، وهذا مجرب عندهم ، ان من فتر عن الذكر والمراقبة اياما في مقامات الطريقة او توقف عن الارتقاء ، وطلب المزيد في عالم الحقيقة ، ثم عاد كان اقوي، واسرع الي المقصود من المطيع القاءم الداءم علي شانه وذلك من شدة ارادة الله الخير بعباده لو كسل واحد منهم جذبه اليه باللطف، وان لم يات فبالعنف والسلاسل كالوالد يدعو ولده الي التعلم بالرشد، فان ابي فبالسوط، وان كان الولد رشيدا يخليه الي رشده.
 وقال : «الهرب الوحشة في العيودية» يعني بالوحشة : التكاسل والتباعد عن العبودية ، ولا يعني بالعبودية العبادة، و انما يعني بها الخاصية التي يصير بها العبد عبدا، وهي التذلل والتواضع، كما عرف في كتاب «اصلاح الاخلاق» وفي  كتاب «مهمات الواصلين».
 قال : «وحال الهرب رد حكمه وترك امره» الي هاهنا كلام ذي النون رحمة الله عليه ، وهذا كلام غيره ولم يسم قاءله وكانه توهم في صحة هذا التفسير للهرب حيث لم يسم قاءله او ضعفه؛ لانهم اذا ضعفوا كلام احدا لا يسمون قاءله حفظا لحرمة ، ويقولون : قيل ويقال، ولو كان القاءل معلوما مسمي ، وبيان ضعف هذه الكلمة هو: ان رد حكم الله تعالي وترك امره كفر في رده، ورده في كفر عندهم، وفي الشريعة رد حكم الله تعالي كفر، وترك امره فسق.
 وقال : «الهرب النسيان» وهذا قريب، فان النسيان ربيا يقع من البلغاء، وانما يعني به نسيانه وبه تعالي لحظة او لحظتين وما فوقهما في السر، قال : «ويقال الهرب وسخ المعصية» يعني انه في الطريقة فوق المعصية في الشريعة واقبح منها قوله : «وسخ المعصية» اي : كوسخ المعصية.
 قال : «ويقال الهرب نسيان التوبة وتسويفه» يعني يقال : ان الهرب في الطريقة او الحقيقة كنسيان التوبة وتاخيرها في الشريعة يعني انه ان لم يكن كفرا فهو من الكباءر العظام ؛ لان تسويف التوبة و تاخيرها في الشريعة اصرار علي الذنب، والاصرار علي الصغيرة كبيرة ، فكيف الاصرار علي الكبيرة ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم لا صغيرة مع اصرار ، ولا كبيرة مع استغفار، فكذلك الفاتر عن سيره في الطريقة ، والتفت الي الغير في الحقيقة ان لم يرجع سريعا ، فهو كمسوف التوبة في الشريعة ، وهذا قول ضعيف عندهم لانهم يسمون الملتفت في الحقيقة والفاتر في الطريقة هاربا ولو بلحظة، فاما من سوف الرجوع الي شانه لا يسمونه هاربا وفاترا، بل يسمونه فاجرا، وكافرا.
 قال : «ويقال الهرب العلم بالمعصية» يعني ان وقع ذلك منه ناسيا لا يعد هربا، وانما اراد به الهرب في الشريعة لا في الطريقة ؛ لان المعصية في الشريعة هي الصغيرة ، او الكبيرة فلو وقع منه ناسيا كان معفو لقوله صلي الله عليه وسلم «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ، واما المعصية في الطريقة هي الفتور في التوقف عن السير لحظة ، وذلك ماخوذ علي المريدين، وان وقع ناسيا، وكذلك الالتباس في عالم الحقيقة الي غير الحقيقة معصية ماخوذة علي البالغ ، وان كان ناسيا ولو كان ذاكرا يسمي كاهلا مءيدا فضلا عن كونه هاربا، اللهم الا ان يكون كبيرا كاملا قادرا علي جمع كونا ان ينظر الي غير الله تعالي فيقول : «السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين» فيقول الله تعالي في حقه (ما زاغ البصر وما طغي) [النجم : ] اي : لم يلتفت الي غير الله تعالي ، فعلم بذلك ان لاحظ لهذه الكلمة في الحقيقية والطريقة وانما هي في الشريعة ان معصية الخاطء والناسي ، والساهي معقولة ، اللهم الا ان يقول قاءل منهم : ان للنسيان في الطريقة والحقيقة عذر، ولا اعلم  ذلك من احد منهم انما المشهور من كبار اءمة الصوفية ما ذكرنا ان النسيان ماخوذ علي المريد ويدل علي صدق مذهبهم قول الله تعالي : (وعصي ادم ربه قغوي) [طه : ] سماه عاصيا مع كونه ناسيا بدليل قول الله تبارك وتعالي: (فنسي ولم نجد له عزما) [طه :] فدل ان النسيان في حق البالغ ليس بعذر ، وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال حسنات الابرار سيءات المقربين فاذا كان حال الحسنات هكذا فكيف حال السيءات، فافهم ان شاء الله وحده.
  باب صفة الانفاس اعلم ان تفسير الانفاس علي مذهبهم قد مر في فصل مفرد من قبل.
 قال ابو القاسم الجنيد بن محمد: «ان الله تعالي خلق القلوب وجعل داخلها سره، وخلق الانفاس وجعل مخرجها عن داخل القلب من السر والقلب، ووضع معرفته وتوحيده في سرهء فما من نفس يخرج الا باشارة التوحيد علي دلالة المعرفة في بساط الاضطرار الي الربوبية وكل نفس خلاف ذلك فهو ميت ، وصاحبه مسءول عنه».
 واعلم انه اراد بالسر: الروح الا اقرب الذي هو قلب السر الذي نسميه خفيا، وانما حملناه علي ذلك لانه اضافة الي اله تعالي.
 بقوله: «وجعل داخلها سره» اي: سر الله تعالي، والروح الاقرب هو الاخص باقه تعالي وباسراره  جل وعلا  علي ما عرف في كتاب «مراة الارواح» ولانه هو الموحد الذي يقوم فيه توحيد الله تعالي في عالم الفناء عند فناء كل ما سواه.
 قوله: «وجعل مخرجها من داخل القلب من السر والقلب» يعني جعل مخرجها في السر الادني لانه هو الروح الذي من القلب والخفي ، فالخفي فوقه والقلب دونه فهو محله فكان ممر الانفاس الخاصة التي ارادها الجنيد علي ذلك الروح الذي يسمونه سرا ادني.
 قوله : «وجعل مخرجها من داخل القلب» صحيح لان جميع ذلك الارواح من داخل القلب.
  قوله: «ووضع معرفته في قلبه» معني به معرفة الله تعالي، والنفس عندهم هو الذي حصل بالمشاهدة.
 قوله : «وتوحيده في سره» اي : توحيد الله تعالي في السر الذي يسمونه خفيا ، وتفسير التوحيد عندهم ما اشرنا اليه من قبل انه لا يكون الا في عالم الفناء، وربما ياتي بعض مشروحه من بعد.
 قوله : «فما من نفس يخرج الا باشارة التوحيد علي دلالة المعرفة في بساط الاضطرار الي الربوبية» يعني لا يخرج النفس للبالغ الا وهو من اثار نسيم التوحيد وبتاشير عالمه الذي هداه بالمعرفة الي هذا العالم حتي يشاهد من يفيد فاداه الي التنفس اضطرار، ويحتمل انه اراد الا يخرج الا باذن التوحيد، ومشاورة المعرفة، فاذا [تحقق] علي ان خروج النفس صواب يتنفس به النبي، او الولي الذي هو متمكن مضطر الي الربوبية اي الي مشاهدة الربوبية ، او الي طلبها ؛ فانه لا يكون تنفسه الا علي هذا الوجهه.
 قوله : «وكل نفس علي خلاف ذلك فهو ميت» اي: باطل فاسد، عدمه خير من وجوده، وصاحبه ماخوذ به مسءول عنه.
 اعلم ان من لا يقف علي هذا الترتيب الدقيق الذي ذكره الجنيد  رحمة الله عليه  لا يقدر علي محافظة الانفاس، وما يكون فاسدا من انفاسه كان اكثرها يكون صوابا صحيحا، وهذا الترتيب لا يقف عليه الا الاكياس والحذاق من اولياء الله تعالي، وكان طريقهم ياذن ان يحافظوا علي كل طم، ورقة من انفاسهم، ولا يتنفسوا بحرف الا من اضطرار الباطن والظاهر، ولا يتنفسوا الا بعذر الضرورة وهي التي تسد الرمق، فافهم ان شاء الله وحده.
 وقال ايضا : «النفس ريح الله تعالي  عز وجل  مسلط علي نار الله الذي  في داخل العبد» يعني بناء الله لوعة المحبة وحرقة الشوق الي الله، فتسكن بالتنفس فلهذا وجب علي المريد ان يحفظ انفاسه كيلا يتنفس اكثر وابلغ، وقيل: المحبة نسيان ما سوي المحبوب، والشوق هيجان القلب عند ذكر المحبوب لا يحتاج اليه من النفس فيفسد الحب، ويجمد الشوق فافهم.
 وقال: «اصل النفس خمسة : من نار، او من نور، او علي الظلمة، او من الظلمة في النور ، او من نار النور» يعني : النفس الصالح الذي يكون ان تنفس به المريد هو الذي ينشا من هذه الاصول الخمسة ، وما عداه فباطل وصاحبه مسءول عنه.
 واما الاصول الخمسة اولها النار : وهي نار الود والمحبة علي ما مر من قبل.
 وثانيها: النور وهو نور الانشراح في الصدر ضوءها يشاهد ما يشاء من الولي في عالم الخلق ثم ان كتمان هذا النور يثقل علي صاحبه فيحتاج الي التنفس فانها تسكن تثقيلها بالتنفس ، وغاية ما يكون له التنفس فيه ان يذكر ما يجد للصديق الشفيق مسارة اليه، وان كان له شيخ لا يذكر لشيخه.
 وثالثها: قوله : «علي الظلمة» يعني به ظلمة الحيرة وليس المريد السالك في طريقته يخلو من الظلمات تستقبله فيتجرفها ويغرق في بحار الهموم فيضطر الي التنفس بالاستغاثة الي من يخرجه منها ويهديه الي سواء الصراط .
 ورابعها: قوله : «او من ظلمة النور».
  وفي نسخة اخري : «او من ظلمة في النور» ومعناهما واحد وهو غلبة انشراح الشان المطلوب بانحسار الحجب كلها وانفساد انكشاف المحجوب عن سرادقات الجمال فيدهش المريد ، ويبهته فيصير كمن في الظلمة فلو قدر علي التنفس جاز له التنفس اذا افاق، ويحتمل ان يقال اراد به ازدحام الانوار من قبل اليمن وهو نفس الرحمن، فان الولي اذا غرق في ذلك النور صار كمن غرق في الظلمة سواء حيث لا يهتدي الي خروج منها الا بغوث الله تعالي فيباح له ان يغيث بالله تعالي متنفسا.
 وخامسها: قوله: «او من نار النور» يعني الصفة الخاصة لله تعالي هي نار ونور، كما ورد في الحديث المشهور لا يتخلي فيها الوجوه، والقلوب، وانما يتجلي للسر والخفي للاقوياء ، والاذكياء ، فاذا شاهده في ذلك الحجاب لا يطيقها فيضطر الي التنفس فيباح ليبقي.
 وتلك الصفة هي ما روي عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا باربعة كلمات قال : «ان الله تعالي لا ينام ولا يتبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، ويرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار لو كشفها لاحرقت سحبات وجهه كل شء ادركه بصر سبحات وجهه جلاله وجماله.
  وفي لفظة اخري: «حجابه النور لو كشفها لاحرقت مسبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خل»، وقال ايضا : «ما عبد الله بمثل ما عبد بالانفاس، وما عصي الله بمثل ما عصي با لانفاس» يعني كل نفس كان عن غليان المحبة.
 والرغبة الي الله تعالي فهي عبادة عظيمة، ومن كان رغبته عن طريق الله وفرارا عنه لما في طريقه من الكلف والمشاق فهو من اعظم الكفر، ويحتمل ان يريد بالانفاس هاهنا ذكر الله تعالي وحده والثبات عليه عند المشاهدة المعاينة يعني بالانفاس كل نفس بالباطل، كذكر الصنم، وعبادة الوثن، وطاعة الهوي.
 وقال ايضا : «ليس شء» اشر علي اولياء الله تعالي «من حفظ الاوقات عند الانفاس» يعني بالاوقات والاحوال التي ياتي القوم ويسلبهم عنهم، ويغيبهم منهم ويلجءهم الي التاوه والتحنن والصياح، وحفظ الانفاس في هذه الاحوال يشق عليهم مشقة شديدة ولا بد لهم من حفظها كيلا يتنفس، فانه لو تنفس لزال ما وجد من الحال وفات ما اصاب من الوقت، وربما يتفوه في تنفسه بشء لا ينبغي ان يتفوه به وسيات زيادة شرح الاوقات في باب العلم ان شاء الله وحده.
 وقال ابن عطاء: «ليس شء اشد علي اولياء الله تعالي من حفظ الانفاس عند الاوقات» يعني بالوقت والنفس ايضا عناه الجنيد  رحمة الله عليهما  ومع  ذلك انه قال علي عكس ما قال الجنيد فهو صحيح ايضا لان كليهما يشقان علي المريد ان يحفظهما ، اما حفظ النفس عن الوقت شاق ؛ لانه اذا غلب الحال عليه لا يمكن الصبر علي التنفس بالحركة والانين والصياح، واشباه ذلك وكذلك اذا صدر منه التنفس بذلك يحتاج الي حفظ الحال والوقت كي يزول بها وذلك الحفظ  اشد من الاول، ومن هنا قال بعض المشايخ: الوقت مبرد يسحقك ولا يمحقك وانما اراد به الحال الغالب يسحقه بشدته، وكذلك قولهم: الوقت سيف قاطع، وقيل: قاتل، يريدون به الحال الغاءب الشديد.
 وقال الجنيد: «النفس الرحماني اذا هاج من السر يميت القلب، والصدر والنفس لا يمر علي شء الا ويحرق ذلك الشء حتي العرش» يعني الرحماني اذا هاج حتي جاوز من اليد الي القلب يميت كل شء من العبد حتي القلب ، والصدر فيصعق عنده ذلك، كيما صعق موسي عليه السلام.
 قوله : «والنفس لا يمر علي شء الا ويحرق ذلك الشء حتي العرش» يعني لا يمر علي شء من بواطن العبد دون ظاهره من البدن والجوارح ، ويعني بالعرش منظر الحق في الكتاب، وتحقق تفهم ان شاء الله وحده.
 والدليل علي حصول التنفس الرحماني الاحاديث المشهورة بعبارات مختلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : «اذا رايتم الريح فلا تسبوها، فانها من النفس الرحمن» بالرحمة وياتي بالعذاب وبيان ذلك سياتي ان شاء الله وحده.
  فصل في اصناف النفس الرحماني اعلم ان النفس الرحماني ثلاثة اصناف: صنف من عالم الحكمة .
 وصنف من عالم النقمة.
 والثالث من عالم الحب والرحمة.
 اما الاول كقوله تعالي عند خلق السماوات والارض: (اءتيا طوعا او كرها )[فصلت:] لما ترجح في حكمته تعالي ان وجودهما اولي نفس بقوله تعالي (اءتيا طوعا او كرها).
 الثاني : قوله (كونوا قردة خاسءين) [البقرة : ] فلما اسفوا ربهم بالعتو عما ينهاهم عنها تنفس بقوله (كونوا قردة خاسءين).
 اما الثالث فثلاثة انواع: بالاقوال، والافعال، والتجلي.
 اما الاول: فنحو قوله تعالي: (كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) لما غلبت الرحمة ، والحب ، والخلة ، والرقة له تعالي علي ابراهيم عليه السلام تنفس علي النار بقوله تعالي: (كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) هذا تنفس بالاقوال.
 واما التنفس بالافعال انواع لا تحصي، والاشارة الجملية اليها ان يقال كل فعل فعله الله تعالي سرعة فذاك تنفس رحماني، واكثر ما يكون ذلك في ابواب الانتقام اذا اراد الله تعالي ان يدمدم علي قوم، او علي شء غضبا دمدم عليه كلمح بالبصر، كما اخبر بقوله تعالي (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون)  واما التنفس بالتجلي فهو ان تتجلي الذات، او الصفات كالتجلي للجبل عند سءال موسي عليه السلام الرءية جعل الجبل دكا (وخر موسي صعقا) واذا صعق الانسان مات في الحال فهذا من ذلك ، وهذا عما يكثر اذ لا يطيق الرجل الضعيف المبتدء مشاهدة التجلي فيزهق ويضمحل (كان لم تغن بالامس) [يونس : ] والجذبات ايضا كلها من الانفاس الرحمانية وادني الجذبات الجذبة الي الجنة ، ولان غاية [.....] الجذبة شبيهة التجلي ، وقريب من وجهه.
 واعلم ان النفس الرحماني ربما يكون بواسطة العباد، وقد يكون قولا وفعلا، وتجليا، فاما تجلي الصفات ما روي ان موسي عليه السلام لما نزل من طور سيناء كان كل حيوان ينظر اليه مات في الحال، فدعا الله تعالي، وقال: «يا رب لا يمكنني اداء الرسالة مع هذه الحالة» فرفع الله تعالي عنه هذه الحالة» وكان موسي عليه السلام اذا غضب تشتعل قلنسوته نارا، او دخانا، وكان ذلك الحال له بتجلي صفة من صفات الله تعالي عليه .
 وكان في المشايخ من له مثل هذه الحالة مثيرا كما روي ان بعض القراء كان منكرا علي ابي يزيد البسطامي، فجاء يوما اليه في صحبة ابي تراب النخشبي  ليراه فوجداه في جبل وعلي عاتقه حزمة من الحطب فلما وقع بصر القراء علي ابي  يزيد، خر علي وجهه ميتا ولم يتحرك، وكان منهم من يحترق ثيابه، ويرتفع الدخان، ولهيب النار من قلنسوته عند اشتداد حالته نحو عمر بن الحسان القردي كان في زماننا هذا.
 اما فعلا كمثل انشقاق القمر باشارة اصبع النبي صلي الله عليه وسلم وكضرب موسي البحر حتي انفلق ، والحجر حتي انفجر ، ومثل ذلك لاولياء الله تعالي نحو ما يروي ان بعضهم وضع يده علي باب مغلق فانفتح ، وانه دخل في الجدار وخرج الي خارج، وانه مر من المشرق الي المغرب بلحظة، وكل ذلك وامثالها كثير.
  الانفاس الرحمانية بتجلي صفة من صفات الفعل في العبد فيطهر في العبد مثل ذلك الحوادث.
 واما القولية: فنحو قول عيسي عليه السلام اذ ليس لاحد من الخلق قوة اقامة الموتي، وانما ذلك لله تعالي لا كسب للعبد في ذلك وقوله (باذن الله) [ال عمران : ] كلام عيسي عليه السلام تبرا به من ان يقول للميت: قم، وكذلك قول ابي يزيد: «سبحاني ما اعظم شاني» قوله : «سبحاني» نفس رحماني جري علي لسان ابي يزيد اذ ليس للخلق اضافة السبحان الي غير الله تعالي.
 وقوله: «ما اعظم شاني» كلام ابي يزيد افتخر بما جري علي لسانه من نفس الرحمن، ولم يكن فيه عظيم افتخار؛ لان الله تعالي قد يجري انفاسه علي الجمادات نحو الشجرة، والحجر، واشباهها، قال الله تعال (فلما اتاها نودي ) من الشجرة ان (يا موسي) (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) وكذلك ادعية الاولياء والانبياء التي تكون سريعة الاجابة تكون نفس الرحمن ، او تلازم نفس الرحمن فهو دعا بها وهو اجابها واكثر ذلك يكون للمظلومين كقول نوح عليه السلام : (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر) وفول ايوب عليه السلام : (اني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) [ص : : ] .
  هذه الانفاس الرحمانية بما ذكرنا من الوجوه وهي القول ، والفعل، والتجلي لا يكون شء من ذلك كفرا، ولا ايمانا، ولا طاعة، ولا معصية، وانما الكفر، والطاعة في انفاس العباد، وذلك متفاوت بتفاوت الرغبات، كما اشرنا اليه من قبل، ثم اكثر الانفاس من العباد يكون تنفسا من حرارة وغلبة حال بغير الفصل والكلام، بل بالحنين، والانين، والتاوه كمثل اه، واواه، واواه، وربما يكون كلاما يتكلم بها الولي فيستريح بها عما هو فيه.
 قال ابو الحسين النوري في النفس الرحماني : «اذا تنفس يموت السر ايضا» يعني اذا هاج النفس من عالم القدرة، والصفات بغلبة عظيمة، وجاوز الخفي حتي مر بالسر، يموت السر ايضا، كما يموت القلب.
 وقال ابن عطاء: «في نفس واحد نجاة العبد، وفي نفس واحد يكون كافرا بالله تعالي» وتفسيره كما مر في قول الجنيد حيث قال : «ما عبد الله بمثل ما عبد بالانفاس».
 وقال النوري : «الانفاس ثلاثة وما سواه باطل: نفس في العبودية، ونفس بالربوبية، ونفس بالرب جل ذكره».
 قد ذكرنا في باب الهرب في كلام ذي النون ان العبودية هي الخاصية التي يصير العبد بها عبدا وهي التذلل، والتبذل، والتلين، وسيعود بيانها في باب العلم في كلام ابن عطاء، والتنفس فيها يكون بالصبر ، والشكر، والرضا حسنا، وبضدها قبيحا.
 قوله: «ونفس الربوبية» حيث يفرح اذا توكل علي ووصل اليه، ولا يبالي  بشداءد الدنيا ، ومشاق الطريق فذلك الفرح والطمانينة ثمرة اليقين المتفرع من التوكل عليه فهو النفس بالربوبية.
 قوله: «ونفس بالرب» يعني فناء النفس، والعقل، والفرح، والسرور، والتوكل، وكل شء من صفات العبد عند ذلك يكون النفس بالرب وحده لفوات الكل سواه وهذا النفس لا يكون له ولا عليه كقوله رضي الله عنه : «سبحاني»، وقول الاخر : «انا الحق».
   وقال ايضا : «النفس ثلاثة : من الله والي الله ومع الله».
  اما «من الله» : دعاء، وجذب، وتجلي، والي ما اشبه ذلك مما قدمنا بيانها.
 واما «الي الله» : من العبد رغبة، ورهبة، وشوق، ومحبة الله تعالي عند الوصول انسا، وتسليا بدعاء.
 واما قوله: «مع الله» يعني عند المشاهدة يشاهده ويعلم انه هو الله.
 وقال رويم بن محمد: «للعبد اوقات التنفس فيه حرام» وتفسيره، ما فسر النوري عقيب ذلك وقال : «عند المشاهدة التنفس حرام ، وعند المكاشفة حرام ، وعند المعاينة حلال، وعند المجاذبة حلال، وعند السابقة حلال، وعند النظرات كلها حلال ، وعند الاشارة ليس بحلال» ، يعني بالتنفس هذا تنفسا بالكلام، قوله: وعند المكاشفة، والمشاهدة حرام، لان المكاشفة، والمشاهدة انما تكون من وراء الحجاب ، فلا يليق بالعبد ان يكالم السيد العظيم من وراء الحجاب وهذا ذم الله تعالي قوما كانوا ينادون النبي صلي الله عليه وسلم علي بابه : يا محمد ، اخرج لنا قال الله تعالي : «ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون » ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم) [الحجرات : : ] وقوله : «وعند المعاينة حلال» فهذا صحيح لانه لا حجاب عند المعاينة فيتكلم ما يشاء باذن الله تعالي، فهو دليل علي قولنا: ان المعاينة اعلي وابلغ من المشاهدة ، فمن ثم كانت المعاينة داخل الحجاب والباقي خارج الحجاب علي قول النوري.
 قوله : «عند المجاذبة حلال» اي : عند المجاذبة ، وان كان وراء الحجاب اذا كان الله تعالي يناجيه لايبد له من الجواب والسءال لا الان سوء الادب، لانه باصره واذنه والله تعالي يناديه من وراء الحجاب بدلالة قول الله تعالي (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) [الشوري:].
  قوله : «وعند المجاذبة» بالجيم والذال والباء المعجمة كان تصحيف من الكاتب وكان محادثة بالحاء والدال الغير المعجمتين والثاء المعجمة بثلاث نقط .
 قوله : «وعند المكاشفة» يعني يحل للمبتدء في المكاشفة ، والمشاهدة ان يتنفس بالكلام ، لانه صاحب الدهشة لكونه مبتدءا فيتعذر عليه حفظ الادب ولان التكلم بتقوي قلبه فيثبت للمشاهدة، ويحتمل انه اراد بالسابق عند سءال الذرية، حيث قال تعالي: (الست بربكم قالوا بلي) [الاعراف : ].
 وهكذا يجب ان يباح للعبد ان يكالم ربه تعالي اذا تقدم السءال والكلام منه تعالي ويعني بالخطرات التفات السر، والخفي، والقلب الي غير الله تعالي ، وهذه احوال التفرقة لا يمتنع فيها من التنفس بما لا باس به عقلا، وشرعا.
 قوله : «وعند الاشارة ليس بحلال» يعني عند الاشارة الي الحق تعالي لا يحل له ان يقول هذا وذاك، ولا يلتفت الي غيره بالاختيار قال ابو العباس احمد بن عطاء: «الحرمة من القلب، والتنفس فيه مباح، والوفاء بالسر ، والتنفس فيه مباح، ووفاء الحرمة وفاء في الخفي ، والتنفس فيه حرام] قوله : «الحرمة من القلب» يعني التعظيم من العقل في القلب ،ويعني بالتعظيم: تعظيم الله تعالي، وان العقل هو الذي يتعاظم عليه وعنده وبه التعظيم ولهذا لا يعظم السلطان والخليفة عند الصبيان والمجانين وهم عندهم مع البواب والسواسي سواء، ولهذا كان العقل يستحق التعظيم، والاحترام حتي يتفاوت حرمة العقلاء، ومواقعهم في القلوب علي قدر تفاوت عقوهم فلا يعظم الصبي، وان كان نبيا مثل ما يعظم الكبير ثم العقل في القلب وملازمه لهذا قال : «الحرمة في القلب» .
  قوله : «والتنفس فيه مباح» يعني الاشتغال عنها بامور الدنيا، والدين نحو الطاعات ، والعبادات، وطلب الحلال مباح وانما ابيح ذلك التنفس لضرورته لانه لا يمكن للقلب والتنفس باقامة ذلك المصالح ما لم يشتغل عن الاحترام والتعظيم.
 قوله : «الوفاء بالسر، والتنفس فيه مباح» يعني بالسر : النور الذي في القلب، وهو الروح دون الخفي، والخفي فيه كما عرفت من قبل، ويعني بالوفاء في السر دوام مراقبة العالم العليا، ومن لم يداوم النظر فليس بواف غير ان النفس فيه مباح، لان القلب والنفس لا يعيشان الا بقيام مصالح هذا العالم، ولا يقدران علي اصلاحها الا ببقاء العقل بدرقة ذلك النور؛ لان ذلك النور هو الهمة ولا بد للعقل في القلب والنفس من التنفس فيه مباحا.
 قوله : «ووفاء الحرمة وفاء في الخفي ، والتنفس حرام» لان الاعراض عنها كون للعقل، والسر الي مصالح الدين، والدنيا علي ما مر من قبل فانما جاز ذلك، لانه لابد للنفس والقلب من اقامة هذه المصالح، ولا يمكن اقامتها الا بصرف العقل، والهمة، والقلب، والنفس اليها عن غيرها، وفي الخفي لا يحتاج اليها في اقامة مصالح الدين والدنيا فلا يحل حرفة عن تعظيم الحق تعالي وعن احترامه جل وعز اذ لو صرفه فقد صرف من غير حاجة كيف وهو ان الصحيح عندي ان حرف الخفي عن الوفاء بالحرمة والتعظيم لا يتصور الا بالكفر ، ومداومة الاحترام والتعظيم لازمة للخفي داءما ، والخفي مفتحة الايمان ، ولهذا قالوا: ان هذا الروح لا يكون للكفار قط.
 فان قال قاءل : هل تقول علي هذا القول ان العبد يغفل عن الاحترام والتعظيم؟
  قلنا: نعم قد يغفل العبد ولا يغفل، اما الخفي لا يغفل؛ لانه قريب من الحق تعالي لا حجاب عليه الا الصفات وانه متوجه اليه داءما ولا شان له الا ذلك بخلاف السر الذي هو دون الخفي ، فانه همة ولا بد للعقل ، والقلب، والنفس من بدرقة الهمة في شءون الدنيا والاخرة، فلهذا كان للهمة وجهان: وجه الي القلب، والنفس، والدنيا، والاخرة ووجه الي ما هو اعلي كما بينا في كتاب «مراة الارواح».
 وقولنا: ان العبد قد يغفل لان العبد اسم للنفس، والقلب ثم العقل واحد وجهي السر، مما لا بد لهما من التفات الي الدنيا ، والاخرة كما ذكرنا ولان التعظيم والاحترام لما بقي داءما في باطن الولي ما دام الخفي لها لا يحتاج العبد الي تجديد في كل ساعة ولحظة فجاز ان يغفل عنها لضرورة ثم يرجع اليها اذا فرغ قوله تعالي (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) [الشرح :  : ] وهذا كالايمان وكان نتيجة الخفي والمفتح قاءم داءما منتجا جاز ان يغفل النفس المءمنة عنها بعوارض النوم ، والاغماء ، والسهو، والغفلة، والاشتغال بامور اخر ، كذا دوام الاحترام والتعظيم الا تري ان اكثر المتصوفين من اصحاب المكاشفات لا يدرون ماهية الخفي ، ولا ما في الخفي من وفاء الحرمة ، ولا ما لها من الوفاء ونقص الوفاء مع ما يوجد منهم الوفاء بالحرمة في الخفي داءما .
 وقال ابن عطاء: «اذا كشفت الربوبية في السر وصاحبه تنفس تنفسا فيحرم عنه لا تجد مرة اخري، اما الربوبية خاصية الرب كالالوهية خاصية الله تعالي والعبودية خاصية العبد، اعني وصف خاص له تعالي، والربوبية شاءعة في الالوهية، والالوهية عامة في الربوبية، فاذا كشف ذلك الوصف وصاحبه تنفس يحرم عليه» يعني عند مشاهدة الربوبية يحرم عليه ان يلتفت الي غيره، ولو التفت  عنها يعاقب بحرمان ذلك ويحتجب عنه داءما.
 قوله : «في السر» صحيح لان الربوبية انما يكشف في السر والخفي ، وما فوقها، ولا يكشف للقلب، والعقل ما دونهما الا اذا التحق النفس بساءر الروحانيات لطافة وتشعشعا، ويتجاوز عنها فيكشف للنفس ذاته، وعينه ما لا يكشف لغيره علي ما بين في كتاب «مراة الارواح» وغيرها ان شاء الله وحده.
 وقال الجنيد  رحمه الله تعالي : «اذا عاين القدرة يتنفس صاحبه لكره ذلك ، واذا عاين العظمة نهي عن النفس ، واذا عاين الهيبة اذا تنفس فقد كفر» يعني القدرة الكرامات الخارقة للعادات نحو طي الارض ، والنفاذ في الجدار ، والمشي علي الماء ، والمسير في الهواء يكره ان يخبر الناس بذلك ، ويحتمل ان يراد اذا عاين عالم القدرة وهي وراء عالم الخفي و فوقه و الاول اقرب الي مذهب الجنيد في الكرامات.
 قوله : «اذا عاين العظمة نهي عن التنفس» يعني اذا عاين بعين السر و الخفي عظمة الله تعالي يحرم ان يقول للناس انه راي كذا ؛ لانه يمكن ان يخبر عنها الا بعبارة عن حقيقتها و يحتمل ان يقول : «اذا عاين عظمة الله تعالي كان منهيا من التنفس حالة المعاينة» ويعني بالتنفس الالتفات الي غير العظمة والاشتغال بغيرها لان ذلك من سوء الادب.
 قوله : «اذا عاين الهيبة اذا تنفس فقد كفر» اعلم ان الهيبة لغلبة العظمة كما ان الانس لغلبة الكبرياء واللطف والجمال «فاذا عاين الهيبة» يعني عاين سر غلبة العظمة يجب عليه ان يتخمد ويندهش اختيار ان لم يدهش اضطرارا، واغلب الناس اذا عاينوا الهيبة يدهش عليهم وكثير منهم من يموت كما دهش موسي عليه السلام وخر صعقا، ومات سبعون نفرا من بني اسراءيل، فاما لو كان الراءي قويا لا  يدهش ، يجب عليه ان يندهش، ويتخمد ويصمت عن النطق، فلو نطق عن اختيار فقد ادعي القوة في مقابلته فقد عظم جرمه، وكفر علي مذهبهم.
 قال جعفر الصادق : «نفس المتنفس يبطل اعمال الثقلين» يعني به النفس الذي هو اعراض عن الحق ورغبة عنه وهو الشقوة علي خلاف الجذبة تفهم ان شاء الله وحده.
 وقال ايضا : «اذا تنفس المتنفس بالذلة والافتقار يحرق كل حجاب بينه وبين العرش» يعني به تنفسا علي عكس التنفس المتقدم وهو التوجه الي الله تعالي بكل قلوبه مع الاعراض عن كل شء سواه.
 وقال الجنيد بن محمد : «نفس يخرج بالاضطرار يحرق الحجب والذنوب التي بين العبد وبين ربه، ثم نظر صاحبه بعين القلب الي ربه فيجد ربه مكرما رءوفا رحيما، فاذا استحق به فيري الله تعالي اقرب اليه من حبل الوريد، فاذا ايقين به فيري الله تعالي قاءده وساءقه، فاذا عاين هذا ينقطع اليه ويتعلق به، فاذا عاين هذا لم يلتف الي غيره ولا ينساه، فاذا وجد هذا فيعلم انه عبد والله رب، فاذا علم هذا قام بشرط الوفاء ، فاذا وفي فيظهر له عند سيده مقام ، فاذا ظهر المقام اعتذر الي سيده فاعذره» وفي نسخة «فعذره» ويعرض عليه التوحيد ، فيعطي له لواء المعرفة ، فاذا عرف فصار موحدا ، ثم لا يكون له قرار ولا سكون في الدنيا والاخرة، ثم المزيد من عند الله تعالي.
 قوله : «نفس يخرج بالاضطرار» يعني نفس يخرج عن حرقة المحبة وغلبة الاشتياق ولهيب الشوق اليه تعالي، فاذا خرج ولا اختيار للمريد في خروجها يحرق الحجب التي تحجبه وتحول بينه وبين الرب تعالي ويحرق الذنوب ايضا؛ لان اظلم الحجب الذنوب، فاذا لم تبق الحجب نظر الي من اشتاق الي لقاءه ، واذا نظر  يراه علي صفاته من صفاته تعالي كونه رءوفا رحيما كريما مكرما فيكرمه ويرحمه.
 قوله : «فاذا استحق به فيري الله تعالي اقرب اليه من حبل الوريد» يعني فاذا تقرر قدمه علي هذا المقام وصار مستحق لهذا المنزل .
 قوله : «فاذا ايقين به فيري الله تعالي قاءده» يعني فاذا ايقن ان ما يري يراه حقيقة ليس بخيال عند ذلك يري الله تعالي معه في كل مدخله، ومخرجه، ومرقده، ومقلبه، ومنصرفه، عن يمينه، و عن يساره، وخلفه، وقدامه، يرشده الي السداد، ويصرفه عن الفساد، فاذا عاين هذا ينقطع اليه ويتعلق به لانه راي انه انما اصاب الخير منه ، فاذا عاين هذا يعني اذا زاد معاينته، وايقانه بذلك لا يلتفت الي غيره لانه الان يري كل مقاصده، ومصالحه من عنده، وانه هو الذي يهيء له ويحصل له كل خيراته ومراداته فلا جرم لا ينساه لحظة، ولا يلتفت الي غيره لمحة ، اذ لو راي كلب من باب دار ذلك لربص هناك ولزم هنالك، وان ضرب كل يوم اسوطا.
 قوله : «فاذا وجد هذا يعلم انه عبد واقه رب» يعني اذا استحكم ذلك المعانية وصارت كالمحسوس بالحواس الخمس فالان يرجع الي اوله ، وبدايته ، وكان هءلاء المشايخ اذا سالهم ساءل : ما النهاية؟ قالوا: الرجوع الي البداية ، وفي البداية كان المريد عبد افه وانه تعالي ربه ، وفي هذا القول منه انكار علي من زعم ان المريد يصير ربا بالرياضة والمجاهدة عند الحلول .
 قوله : «فاذا علم هذا قام بشرط الوفاء» يعني الوفاء بالتوحيد لانه الان وصل الي التوحيد فيجب الوفاء به فلا يشرك بعبادة ربه احدا لا الجنة، ولا النار، ولا شيءا من خلفه، ولا يرغب في الجنة ، ولا يخاف من النار ، ولا يطمع في المخلوق بعبادته.
  قوله : «فاذا وفي ظهر له مقام عند سيده» يعني درجة معينة ومنزلة رفيعة يختص به لا يكون لاحد سواه من الانبياء، والاولياء مثل ذلك قط فهذا توحيد الله تعالي له جزاء علي توحيده لله تعالي.
 قوله : «فاذا ظهر المقام اعتذر الي سيده فاعذره» يعني اعذر فاعتذر عما صدر منه في المقامات السالفة من الظنون، والشكوك الفاسدة فاعذره اي قبل عذره، وعده معذورا عنده تعالي.
 قوله : «وعرض عليه» يعني توحيد البداية الي الله تعالي وعرض جزاء الله تعالي علي توحيد الله من العبد.
 قوله : «فيعطي له لواء المعرفة» يعني يشهده بالمعرفة في الدنيا ، والاخرة ويجعل معه علامة لا ينفك عنه معرفة الجن، والانس بها.
 قوله : «فاذا عرف فصار موحدا» بفتح الحاء يعني اذا صار معروفا بتلك المعرفة صار واحدا بتوحيد الله تعالي اياه، وموحدا بتوحيده لله تعالي، وكان هو موحد وموحدا.
 عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : «هل تدرون ما يقول ربكم؟ يقول: هل جزاء من انعمنا عليه بالتوحيد الا التوحيد؟» قوله : «ثم لا يكون له قرار، ولا سكون في الدنيا والاخرة» يعني لا يريد شيءا سواه، ولا يرغب في غيره قط، ولا يخاف الا هو فحسب، ولا الدنيا، ولا الاخرة العقبي، ولا الجنة، ولا النار.
 قوله : «ثم المزيد من عند الله تعالي» يعني المزيد من الصفات بعد صفة التوحيد، والدرجات بعد درجة التوحيد.
  قال ابو علي الروذباري: «ادني التنفس الذي يكون بالفقر، والفاقة، والاضطرار، ولا غاية لاعلاه » هذه اشارة الي ما قاله الامام جعفر الصادق رضي الله عنه : «اذا تنفس المتنفس بالذلة والافتقار يحرق كل حجاب» هذا للمبتدء ، فاما الواصل المشاهد المشتاق الي ما هو فوق ذلك ولا غاية لمقامات هذا الفوق وليس من مقام الا فوقه مقام اخر، ثم الانفاس الرحمانية امور وراء ذلك تفهم ان شاء الله وحده.
 قوله: «بالاضطرار» يدل علي ان التنفس قد يكون بالاختيار ايضا، وهو دون ذلك التنفس الذي هو بالاضطرار.
 قال ابن عطاء: «من كان اول مدخله بالهمة فيبلغ الي الله تعالي، ومن كان اول مدخله بالخطرة فيبلغ ولا يجد الوصلة الا ما يشاء، ومن كان اول مدخله بالارادة فيبلغ الي الاخرة ، ومن كان اول مدخله المنية فيبلغ الي الدنيا» .
 انما عني بالمدخل الشروع في مسالك الصوفية ، وانما عني بالهمة ما يسميه المشايخ سرا ، وكنا نحن سميناه رقيبا وهو الذي له وجهان يحتمل انه اراد به الخفي ؛ لانه جعل المدخل الثاني الذي هو اوفي من الاول خطرة ، ولا خطرة الا من اعمال السر الذي هو دون الخفي علي ما ياتي من بعد فدل علي ان المدخل الاول بالهمة السر، وسمي الخفي همة .
 قوله : «فيبلغ الي الله تعالي» صحيح ، لان الهمة والخفي من اعلي ارواح العبد الحاملة له الي الله تعالي، واسرع افضاءه الي الخفي، و لانه من الجاءز بل  الظاهر انه اراد بالهمة اشارة الخفي ، وداعيته الي الرب تعالي، وقد عرف في مواضع اخر ان السر حاجب الرب الي العبد، ورسوله اليه، فمن كان دخوله بذلك الروح كان اسرع وصولا، لانه انما دخل بدعوة الرب تعالي علي لسان حاجبه وحاجبه يكون معه حتي يبلغ.
 وقوله: «ومن كان اول مدخله بالخطرة فيبلغ و لا يجد الوصلة الا ما يشاء» وذلك ان الخطرة في القلب عند السر دون الخفي ، وهو من اعمال السر ، فلا يصل به غالبا الا الي الخفي، ولان الخطرة التفات السر الي الاخرة علي ما ياتي من بعد، وطالب الاخرة، فلما يصل الي عالم الحق، فافهم ان شاء الله وحده.
 قوله : «ومن كان اول مدخله بالارادة يبلغ الي الاخرة» يعني الي الجنة لان الارادة عمل القلب ، ومحله القلب ، ومجاوره العقل بخلاف الخطرة ، فانها عمل السر، ومحله السر فلا تخلو الارادة عن تدبير العقل فلا تجاوز عن عوالم العقل، والقلب وهي الدنيا، والاخرة غير انه اذا نظر الي السر الذي هو في القلب بجنب العقل يجد رواءح الروحانيات فلا يفكر الماء واح ، والروحانيات وان لم يراها اما لا يبلغ بالوصول اليها يعني القلب، والعقل لا يصل الا ان شاء الله تعالي.
 قوله : «ومن كان اول مدخله المنية فيبلغ الي الدنيا» يعني بالمنية اراد العاجلة وذلك في طريق التصوف لا يكون الا من هءلاء المترسمة الزراقة المتكاسلة طلاب الدنيا من الصدقات، والاوقاف وهم الذين كثروا في زماننا هذا لا يصيبون بذلك الا الي الدنيا وسميناهم صوف خبزية.
 قال الجنيد قدس الله روحه صاحب التعظم، صاحب الانفاس : «والنفس عنده ذنب ولا يقدر الكف عنه، وصاحب الهيبة في جمد وخمد، وهذا عنده ذنب  ولا يقدر لو تنفس» : يعني من يغلب عليه مشاهدة صفة العظمة يكثر انفاسه ان لم يتصل العظمة بالهيبة اذ لو اتصل بالهيبة لا يتنفس الا الدهشة والصعقة.
 قوله: «والنفس عنده ذنب» لان النفس اشغل عن مشاهدة العظمة، ولان والنفس عند ذلك فرار عن مشاهدتها.
 وقوله : «ولا يقدر الكف عنه» هذا صحيح لانه لو اسكت عن التنفس هلك تحت ظلال العظمة فاضطر الي النفس.
 قوله : «وصاحب الهيبة في جمد وخمد» اي : دهشة عظيمة وحيرة واغماء وهذا عنده ذنب؛ لانه به يعجز عن المشاهدة ويدخل في الحجاب ولا تعدد لو تنفس؛ لانه صار مدهوشا كالميت سواء فكيف يتنفس.
 قال ذو النون  قدس الله روحه  ان الله تبارك وتعالي : «جعل الانفاس راحة وحزنا لاولياءه ولولا ذلك لماتوا جميعا» يعني : جعل الانفاس تروحا وتسليا عما في باطنه.
 قوله : «حزنا» اي تحزنا وهو اظهار الحزن للناس كي يتفرح عنه.
 قوله : «ولولا ذلك لماتوا جميعا» يعني لولا التنفس لماتوا من احتراق الحزن والشوق.
 وقال ايضا: «المحب اذا سكت هلك، والعارف اذا لم يسكت هلك» .
 يعني اذا سكت المحب ولم يتنفس عما في قلبه يغلب عليه التهابا فيهلك، واما العارف اذا لم يسكت فما عرف من ذات الله تعالي وصفاته جل وعلا هلك بزحمة الناس واصحابه عليه، او اهلكه الله تعالي حيث اسراره، او اهلكه غيره من العرفاء غيرة منهم علي ما وقع من حجاب من محجوبهم او اهلكه العامة غيرة  منهم ، حيث علموا انه اصاب من القرب الي الرب ما لم يصيبوه ، او اهلكوه بالانكار علي حاله.
 قال الشبلي: «اني انتظر ان اتنفس نفسا لاعلم التجلي فلم اقدر عن بذلك» ثم قول ابي يزيد: «سبحاني ما اعظم شاني» قالها ولم يعلم ما قال.
  وقال عمر رضي الله عنه علي المنبر : «يا سارية ، الجبل الجبل» ولم يعلم ايش قال حتي اخبروه بذلك، وانما قال: «انتظر ان اتنفس» كذلك لان من يوهبه الاقدر للنفس الذي كان رياء فبالغ في الاخفاء حتي لا يدخلها الرياء فلم يتيسر ان يخفيه عن القلب، وهذا كما قال ابو يعقوب السوسي رحمة الله عليه : «الاخلاص ما لم يعلم به ملك فيكتبه، ولا عدو فيفسده، ولا نفس فيعجبه» والاخلاص منافي الرياء الذي اراد الشبلي ان يفر عنه، فافهم.
 ويحتمل انه اراد الاخفاء عن الاغيار غيرة منه لانه كان بليغ الغيرة.
 وقال ايضا : «ان الله تعالي جعل معدن الانفاس» وفي نسخة : «تمر الانفاس علي القلب» فلا يمر عليه الا يعلم فاذا علم فينقطع عنده علم العبد» يعني لا تمر الا بعلم القلب ينقطع عنه علم العبد يعني ينقطع علم النفس وهي العبد؛ لانه ما لم يوجد بنفسه اي ذلك النفس انما وجد بالحق تعالي، او بالسر، او بالخفي، فكان النفس اجنبيا عنه بعيدا غريبا فلا يعمل غير ان القلب يعلم لانه تمر الانفاس فاذا مر عليه النفس يشعر به.
 وقال ايضا : «يقبل الله من العبد الكل، وان علم هذه ما لم يشرك الا   النفس فانه لا يقبل الا فردا لم يعلم سره، ولا قلبه، ولا هو» يعني يقبل الله تعالي طاعات عبده كلها ما لم يطع مشركا، او ما لم يشرك بعبادة ربه احدا ، اي لم يعمل رياء، ولا طمع في الدنيا، وطلبا لها ورياء وسمعة.
 قوله : «الا النفس والبدن» لانه لو علم شء منه ذلك يمكن فيه شبه الرياء، والله تعالي لا يقبل الذي وقع عليه رءية الغير، والنفس، والقلب، والبدن الاغيار من عالم الاجام دون الروحانيات.
 قوله : «لا يعلم سره وقلبه ولا هو» فكلمة اشارة الي النفس اذ هو جعل السر غير اهل المعرفة للنفس وعندي السر اهل له اذ منشاه من السر والخفي ، والسر ليس من عوالم المحسوسات ، وانما الذي من هذا العالم هو القلب، والنفس، والبدن فيجب ان يستر النفس من هءلاء فحسب، فكانه جعل هذا النفس عمل الخفي بحيث يخفيه عن السر، والقلب، والنفس، والبدن ثم انه سمي الخفي عبدا وصدق لانه عبد مخلص.
 وقال النوري: «افضل الاعمال الانفاس بالتعظيم» يعني بتعظيم الله تعالي لكن من شرطه ان يكون عن اضطرار دون اختيار، واذا كان كذلك وخرج منه التعظيم، كان يقول: سبحان ربي العظيم، يملا فاه، ويرفع صوته، وهو مضطر الي ذلك كان هذا نفسا بالتعظيم وهو افضل الاعمال، وهو عمل اسرافيل عليه السلام في ثلاثين الف سنة، روي ان الله تعالي لما خلق اسرافيل عليه السلام وفتح عينه فنظر علي عظمة الرب تعالي فبقي مدهوشا قاءما علي قواءم العرش ثلاثين الف سنة فلما افاق بعده قال: «سبحان ربي العظيم» رافعا بها صوته الطيب فوكله الله تعالي علي ارواح العباد في الصور.
  الاعلي اسرافيل».
 وعن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «اول من قال سبحان ربي وقال الجنيد  قدس سره: «ما احسن التنفس بالندامة وهذا ادني النفس، وهو اكبر عبادة من الكون»: يعني ما احسن النفس بالاضطرار من غلبة الندامة علي الذنب، والتقصير، وتفسير الاحسنية ما ذكر انه اكبر عبادة من الكون علي ما سبق.
 اعلم ان موضع هذه الكلمة باب صفة الخطرات الا ان يريد بالخطرة النفس فيكون مثل قول ابن عطاء والجنيد رحمهم الله وقد تقدم شرحها .
 قال النوري: «لولا الرجاء بصحة لحظة واحدة ، فما لي والعيش !» فهذا ايضا من باب صفات الخطرات لكنهم اوردوه هنا غلطا، ثم ان لم يكن غلطا، وكان في موضعه ، فالمراد منه : لولا رجاءي بصحة النفس لحظة لمت ، ويعني بصحة النفس كونه مقبولا عند الله تعالي واقعا موقعا عظيما كما وصفوه من قبل، والله اعلم.
 باب صفة الخطرات قال الجنيد بن محمد  قدس سره : «اللحظ كلام القلب ، والخطرة كلام السر والاشارة كلام الخفي» قيل : «والصواب الاخفي» اعلم ان اللحظ في اللغة لمحة بالعين، ونظرة بباحرة الحدقة، وفي اصطلاح المشايخ : عبارة عن عمل القلب اي عمل كان نحو النظر، والتفكر، والعلم، والجهل، والارادة، والكراهة، والخوف، والرجاء، والغم والسرور، وما اشبه ذلك.
 قوله : «اللحظ كلام القلب» ليس المراد منه انه ليس الا كلاما، بل المراد مته انه يسمي كلام القلب لحظا ثم ذلك اللحظات هي التفاتات الي شء، وكل ما كان التفاتا الي غير الحقيقة وغير الحق كان مذموما ، ولم يكن محمودا عندهم علي ما يعرف من بعد ، وما كان التفاتا الي الحق ، والحقيقة كان محمودا ثم انه انما سمي ذلك لحظا اذ زال سريعا كلحظة البصر وان بقي ساعة ودام مدة لا يسمي لحفظا سواء كان لحظا الي الحقيقة ، او الي غير الحقيقة ، فاما كلام القلب يكون بحروف واصوات مسموعة ولكن يكون خفيا لا يسمعه الا الاكياس ذوي الافهام الحادة ويدل علي كلام القلب لغة قول الشاعر
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ~ جعل اللسان علي الفءاد دليلا وان شءت اريتك طريقة اذا سلكتها يسهل عليك ادراك كلام القلب، وذلك انك اذا حفظت القران، او سورة، او اية منها ثم قراتها بلسانك تجد في صدرك قارءا اخر يقرا قراءة يقرءك بها، ويلقنك كلمة حتي لو غلطا قارء الباطن حصر قارء اللسان الظاهر، فاذا ادركت ذلك فقد ادركت كلام القلب،   وطريقة اخري اسهل من ذلك وهو ان تمسك لسانك عن القراءة وينطق فءادك بلا تحرك لسان ورفع صوتك بالكلام تقرا في قلبك سورة، او اية طويلة من اولها الي اخرها علي الترتيب المرتب، فاذا قدرت علي ذلك القراءة وقرات فقد قرات بقلبك، ثم ان ادركت ذلك القراءة وسمعتها فقد سمعت كلام القلب ولا تسمع ذلك ايضا الا باذنك الباطن، وهو القلب هذه مما عرفناها بالمشاهدة بالحواس الباطنة، ونظير ذلك ما اذا تحرك برغوث في داخل اذنك تسمع صياحا من حركات ارجلها كما تسمع من هبوب الريح العاصف، والسيل المنحدر، ولو كان البرغوث خارج الاذن لا تسمع قط كانه ليس ذلك البرغوث ولا حركتها في الوجود كذلك حال حواس القلب الباطن لا يسمع كلامها الا صاحبها فافهم.
 ولا تستبعد ان يكون بعض الناس قاسية القلب لا يكون لقلبه لسان ينطلق، ولا عين تبصر، ولا اذن تسمع، ولا خيشوم يشم به الرواءح، ولا مذاق يذوق به الطعوم والاذواق، وملمس يلمس به الملموسات اللطاف فذلك بليد بعيد لا يفهم ما قلنا، كما لا يفهم الاعمي، الالوان ثم المشايخ انما سموا هذه اللحظات كلام القلب، وما سموها فكرا، او علما، او ارادة وما اشبه ذلك، وان كان جميع ذلك من لحظات القلب لان الكلام في لغة العرب ، انما سمي كلاما لتاثيره في سمع السامع كالسهم والسيف يجرح المحل الذي يصيب ، والكلم جرح ثم كان لهذه المعاني تاثير في انجراح صاحبها وتخلفه عن طريقه وانقطاعه عن التوجه الي الحقيقة الي توجه اليها ، وان كان لمحة فسموها باسم الكلام مجازا اذا عرفت ذلك فقد عرفت انه اراد بقوله « اللحظ كلام القلب» اي : اللحظ التفات القلب الي غير الحق تعالي ، فقد عرفت شكل القلب في كتاب «مراة الارواح» ثم اكثر ما يكون لحظات القلب صرفا لصاحبها الي الدنيا.
  اما قوله : «الخطرة كلام السر» يعني بالسر الروح الذي سميناه سرا ورقيبا، وهو الهمة وهو نور في القلب متوجه الي العالم الاعلي، والخطرة اسرع من اللحظ، واسرع من لمحة البصر ولا يدركه الا الاكياس من الاولياء؛ فانما يسمي خطرة اذا لم تبق لحظة وان بقي ودام يضاف اليها نظر القلب، والعقل فلا تسمي خطرة ثم ذلك الخطرة يكون كلاما خفيا منظوما وربما يكون حرفا واحدا يفهم صاحبها منها كلاما طويلا كان يقول مثلا «ج» يفهم صاحبها الجفة والجحيم بما فيها جميعا وربما يفهم جميع الموجودات ان كانت الخطرة كلاما ، وربما تكون صوتا، او فرحة، او حزنة، او قبضة، او فتحة، او لمحة نور، او ضربة ظلمة، او نظرة، او رءية، وما اشبه ذلك بسرعة سريعة من لمحة يتخلف الصوفي بها عن مراقيه من عالم الحقيقة في ذلك اللحظ الف الف فرسخ ، واكثر ما يكون ذلك الخطرات تصرف صاحبها الي الاخرة.
 اما قوله : «الاشارة كلام الحفي» فالخفي قد عرفنا من قبل ما هي الاشارة في اللغة اذا كان بالاطراف نحو اليد، والراس ، والعين ، والحاجبين ، في الايماء بهذه الاعضاء الي غيرها ، ومشاهد محسوس ، وقد يكون الاشارة بالكلام وهي قولهم : هذا وذاك وبالحركة مخرجها ، وانما سمي تصرف الخفي اشارة لان الخفي مجاور لعالم الحقيقة ، والروحانيات ، وليس في عالم الحقيقة ولكنه شاهد عالم الحقيقة ، اذ لا حاءل، ولا واسطة بينه وبين اوليات عالم الحقيقة، واشارتها يكون الي ما يشاهد ثمة، ولا يكون للخفي اشارة الي خلق قط اعني الي النفس، والقلب،والدنيا، والاخرة الا اشارة الي السر بحكم عالم القدرة والصفات اذا اغفل السر عن الاعلي ينبهه علي التوجه الي الاعلي كانه رسول من الحق الي العبد، ثم السر يخبر بها العقل، والقلب، والنفس بيانه من الخفي، وكان السر رسول  الرسول، وعلامة ذلك الاشارة بان يتنبه العبد عن نوم الغفلة بغتة ولا يدري من اين جاء ذلك التنبيه فافهم!
 وحال الخفي بخلاف حال السر من حيث ان الخفي لا يلتفت الي الدنيا ، والاخرة ولا الي القلب، والنفس كما ذكرنا بخلاف السر، والقلب، فانهما يكونا لهما اشارات الي ما دونهما والي ما فوقها باللحظات والخطرات وغيرهما فافهم.
 ويكون اشارة الخفي بالراس، واليدين، والعينين، والحاجبين، والبدن ويكون بالكلام كقوله هذا وذاك لكن بكلام روحاني، واطراف روحانية ، وعندي اشارات الخفي اشهر واظهر من خطرات السر ، ومن الجاءز ان يكون لغيري كذلك، فافهم هذا كله ان كان له خفي.
 وقد ذكرنا من قبل ان ليس لكل احد سبيل الي الخفي ثم اشارات الخفي الي ماذا? اعلم ان اشارته الي امور شتي كالاشارات في عالم المحسوسات لكن المشايخ ارادوا بذلك كل اشارة الي اعلي، فان اشار لا الي اعلي فذلك اشارة محمودة، وان اشار الي مقام هو فيه، او الي يمينه، او يساره، او خلفه، فذاك مذموم عندهم فعلي العبد المرتقي ان يكون كل ساعة في مزيد ، ولا يقف علي شء من مقاماته ومنازله، ولا يلتفت يمينا، ولا شمالا ويرتقي داءيا سريعا حتي يصل من عالم الحقيقة الي حق الحقيقة فان فتح باب هذا العالم يسير الي عالم حق حق حق الحقيقة.
 فالاول الذي سميناه عالم الحقيقة : هو عالم المكاشفات .
 ثم الثاني : عالم المشاهدات.
  ثم الثالث: عالم المعاينات، ثم عالم التوحيد، وان شءت قلت : الاول عالم الحروف، ثم عالم الاسماء، ثم عالم الصفات، ثم عالم الذات.
 اما عالم المعاينة عالم الفناء، والعالم الرابع : عالم فناء الفناء وهو عالم البقاء وهذا عالم الانبياء، وكبار الاولياء، ثم يترتب علي هذا العالم عالم خامس وهو عالم العلم المجهول، ولا يصل الي هذا العالم ايضا الا الانبياء، وكبار الاولياء ومن وصل الي هذا العالم عاد الي البداية بالعجز عن الدراية ، وهو علي غير دراية فيقول : «يا دليل المتحيرين وزدني تحيرا» ، ويقول : «انما الادراك والعجز عن الادراك» وهذا مقام من مقامات هذا العالم الخامس وفوقه مقامات يزول فيها العجز والتحير مع انه يعجز عن الاخبار بها وعن الاشارة اليها والكناية عنها، ويصير كليل اللسان عن بيان ما علم عن اقامة البرهان علي ما فهم اذ ليس عبارة عن ذلك اشرح وابين مما قال اله تعالي (ليس كمثله شء) [الشوري اية : ].
 وقلت: صفاته العجب، وذاته الاعجب، ثم الاعجب، والاعجب ولم نبلغ نحن الي عالم سادس ذوقا بعد فلا ندري كيف مذاقها، فافهم جميع ذلك ان شاء الله تعالي.
 اعلم انه كان ذلك في بداية معاريجنا ثم بلغنا الي عوالم الرحمة حتي وصلنا الي عوالم رواءح الوحدانية العظمي فشممنا رواءحها وعلمنا انه لا وصول اليها لغير الله تعالي، ثم رزقنا الله تعالي المعرفة العطاءية بها عند معرفة عجزنا عنها علي ما تبين في فصل التوحيد من كتاب «عيون المعارف» وكتاب «جواهر الاسرار» تطلب ثم ان شاء الله وحده.
  قال الجنيد رحمة الله عليه : «اهل القلوب ابتلوا باللحظات، واهل السر ابتلوا بالخطرات ، واهل الخفي ابتلوا بالاشارات» وانما قال ذلك لان اهل القلوب باللحظات يلتفتون الي خلفهم وهو الدنيا وما فيها فكان هذا بلاء، وابتلاء لهم حيث قطعوا في هذه الساعة من الزمان عما توجهوا اليه في سيرهم .
 قوله: «واهل السر ابتلوا بالخطرات» لان خطراتهم التفات الي خلفهم وهو الاخرة ، والدنيا جميعا ، وينقطعون بها في ساعة لطيفة عن السير الي مقصودهم.
 قوله : «واهل الخفي ابتلوا بالاشارات» لان اشاراتهم التفات الي غير المقصود الاصلي قصدا او غلطا في ساعة لطيفة وذلك عندهم شرك، وانما سمي ذلك ابتلاء لانه اكثر ما يقع، يقع اضطرارا لا اختيارا وانه ما يكون شرا لهم من وجه فهو خير لهم من وجه اخر فسموها ابتلاء من هذا الوجه، والدليل علي ان هذه الالتفاتات شر وقبح ابتلي بها الاولياء نص القران قال الله تعالي (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال) [يونس ] . وشرح الاية في سورة يونس في كتاب «تصديق المعارف» تطلب ثم ، و لانه زيغ عن المقصود ، وميل عن المطلوب وهو الله تعالي، فيكون ضلالا باطلا غير ان فيه خيرات ومنافع وهو علوم تجارب الامور الروحانية واكتساب دقاءق معارف عوالم التلوينات والتمكينات وعلوم عوالم الصفات.
 قال الجنيد رحمة الله عليه : «ان لله عبادا يرون ما وراءهم من الاشياء، يرون احوال الدنيا بلحظات قلوبهم، واحوال الاخرة بخطرات سرهم، واحوال ما عند الله تعالي باشارات خفيهم».
 قوله: «عبادا» اراد به نفوسهم وذواتهم.
  قوله : «يرون احوال الدنيا بلحظات قلوبهم» هذا اذا كان لصاحب القلب نظر قوي سمي النظرة بالقلب هنا لحظة، فقال : «يرون بلحظات قلوبهم» اي : يرون بنظرات قلوبهم، وحيث قال: «اللحظ كلام القلب» علمنا انه اراد به انواع التصرفات للقلب، والنظر الضامن جملتها كالكلام.
 قوله : «يرون» يعني بالرءية فيما يري، والعلم بما للا يري مثلا يري رجلا جاء من سفره، او يراه محبوسا في موضع، او يراه رابحا في سفره، او خاسرا وهذا يكون خيرا، وعافية، والاخر يكون شرا، وما اشبه ذلك، وان هءلاء هم اصحاب الفراسات والبصاءر الباطنة في الغيوب.
 قوله : «يرون احوال الدنيا» انما قال ذلك لما قد ثبت عندهم ان الذي يلتفت الي الدنيا وما فيها هو القلب مع موافقة العقل وبدرقة السر، وكان القلب هو الاصلي في ذلك النظر فاضافتها الي القلب.
 قوله: «يرون احوال الاخرة بخطرات سرهم» قد ذكرنا من قبل ان خطرات السر انواع شتي من جملتها الرءية ، والنظر، والالتفات الي الاخرة فاذا كان الروح الذي هو سر قوي البصيرة في الالتفات الي الاخرة راي احوالها .
 قوله : «يرون احوال ما عند الله باشارات خفيهم» لما قد عرف من قبل ان اشارات الخفي نظر الي ما عند الله تعالي في عالم الحقيقة ، والتفات اليها وتوقف عندها علي ما شرحناه من قبل.
 قال ابن عطاء : «هلاك الاولياء بلحظات القلوب ، وهلاك العرفاء بخطرات السر، وهلاك الموحد باشارات الخفي» وانما قال : «هلاكا» لما اشرنا اليها من قبل ان ذلك التفات الي غير المقصود ، وانما يلتفت الي الدنيا وما فيها من الكرامات بقلبه فينقطع عن المقصود ابدا، وربما يرتد راجعا هاربا عن منزلة  الولاة الي منزلة المءمنين من ابناء الدنيا ، وربما يعود الي اسفل السافلين كما عاد بلعام بن باعوراء.
 قوله : «وهلاك العرفاء بخطرات السر» وانما قال ذلك لما سبق خطرات السر اكثرها التفات الي الاخرة وهي غير المقصود، وانما جعل هلاك الحاصل بخطرات السر للعرفاء ؛ لان عالم المعرفة درجة اصحاب السر لكن بشرط ان يكون سرهم وهو الروح الذي نسميه رقيبا وهمة قد ارتفع الي عالم وتجاوز الي عالم الحقيقة ؛ وكثر مشاهداته في عالم الحقيقة فانه عند ذلك يحصل له المعرفة بالحقيقة ، وحقيقة الحقيقة ، فيكون الان عارفا ثم انه مهما كان كذلك لا يخلو من التفات الي الاخرة فيري احوالها، وذلك ربما يكون هلاكا له بان يقف عنده، ولو وقف عنده يرتد راجعا عن منزلة المعرفة الي منزلة ابناء الاخرة من الزهاد ، والعباد من المءمنين ، ومن الاولياء الذين هم اصحاب الفراسات الالهامية ، والكرامات العيانية، وذلك هلاك له.
 قوله : «وهلاك الموحد باشارات الخفي» واعلم ان التوحيد درجة رفيعة عندهم يكون لاصحاب الخفي بشرط فناءه، وفناء فناءه، وفناء خفيه، وفناء جميع صفاته، و فناء كل شء عنده غير الواحد، وفي هذا كلام طويل غير انه ما اراد بالموحد هنا ذاك الموحد الذي دخل في عالم الفناء الذي يسمونه جمع الجمع ، وعين الجمع لان من عالم الفناء لا يتصور منه الاشارة ، وانما اراد به من هو في الجمعية وهو الذي لا في نظره ، وعلمه ، وفهمه، الا هو مع المقصود، وهو الحقيقة اللهم الا ان يكون هو في عالم الفناء لكن يقع اشارته لا بصنعه واختياره، فيعرج بها عن الفناء ، وهو الهلاك من عالم عين الجمع، فهذا ايضا قريب، واما اشارته انواع مختلفة ؛ لكنه اراد بالاشارة هنا ما يجري في وهمه ان ما راي هو المقصود فربما يقف  فينقطع ؛ فان قلت : هذا الهلاك بهذه الالتفاتات كاءن لا محالة ام لا? قلت: ما شاء ونعوذ بالله من ذلك؛ فان هذه الالتفاتات مما يكثر وربما يوجد اكثر من ذلك للاولياء الكبار ولا يهلك به لا محالة، والهلاك انما يحصل اذا الف وانس بما التفت اليه وولع به ورغب عما فوقه جهلا بما فوقه، او كسلا عن السر، او استطابة لها مع دناءة الهمة فيقف عند الادني ويرضي بها، ولا يريدون بهذا الهلاك الكفر ، او الفسق في الشريعة، ولا استحقاق العقوبة عليها بنار الجحيم ، بل عوقب هذا الملتفت انما يعاقب بالانقطاع عما التفت عنها من المقامات العالية الي المنازل الدنية فيترك فيها ، وربما يقول بعضهم ان الالتفات من الاعلي الي الادني كفر، وشرك، وردة، وزندقة، يعنون به الارتداد والتنزل من اعلي الي اسفل لا ما هو كفر، وردة في الشريعة فافهم.
 انما قال ابن عطاء هذا القول لامرين احدهما: تحذيرا، والاخر: تنزيها، فاما التنزيه فان الالتفات علي الغير تقصير وخلاف هذا المقام فاراد ان يكون المريد منزها عن ذلك التقصير واما التحذير فانه لما كان ذلك الالتفاتات تفضي الي الهلاك اشار اليها علي سبيل الندرة وحذرهم عن ذلك الالتفاتات لكي يجتهدوا في الاحتياط ؛ لانه لما كان تحذيرا من الله تعالي حذرهم ان شاء الله وحده.
  فصل اعلم ان هذا الكلام من ابن عطاء دليل علي ترتيب درجات هءلاء كما رتبهم، فانه جعل اصحاب القلوب واللحظات اولياء، وذلك ادني الدرجات الثلاثة، وسمي اصحاب السر ، والخنطرات «عرفاء» وهذه درجة متوسطة ، وسمي اصحاب الخفي والاشارات موحدين.
 فان قال قاءل : هذه المقامات الثلاث اعني كون العبد صاحب الخفي ، وصاحب السر، وصاحب القلوب هل يجتمع لواحد من اصحابها او يتفاوتون فيها؟
 قلنا: قد يجتمع الكل لكبار الاولياء، وقد يقتصر بعضهم علي بعض ومن اجتمع له هذه الخصال؛ فانهم يتفاوتون ايضا فيما لهم قوة وضعفا عنها ثم الذين اجتمعت لهم هذه الخصال لا ينبغي لهم ان يلتفتوا علي منازلهم التحتانية خوفا من الارتداد اليها ، ومن التراجع عن المقامات الفوقانية ، وكل كلماتهم هذه اشارات الي ذلك، فافهم.
 قال الشبلي: «اللحظة كفر، والخطرة شرك، والاشارة مكر» اما «اللحظ كفر» في اصطلاحهم فلانه التفات الي الدنيا، ونظر اليها فذلك وان كان لمحة فهو اعراض عن الحق، وكان ارتدادا كفرا ، وهذا لو تاملت فيه لوجدته كفرا، وردة حقيقة الا انه عفي في الشريعة من كل مءمن ومسلم، فافهم.
 قوله : «والخطرة شرك» يعني الالتفات الي الاخرة ؛ لانه رغبة في الاخرة مع رغبة الي الله تعالي، فكانت الاخرة الها معبودا ثانيا له حيث يعبد خوفا من النار وطمعا في الجنة فكان شركا، وانما جعل هذا شركا، وجعل السابق كفرا ، لانه مع الالتفات الي الاخرة بقي ملتفتا الي الله تعالي لان طالب الاخرة انما يطلب  من الله تعالي بخلاف اللحظة؛ فانها رغبة في الدنيا والتفات اليها، وان الدنيا قلما يطلب طالبها من الله تعالي، وانما يطلب من اربابها الذين لهم الدنيا في ايديهم ظاهرا فكان اعراضا عن الله تعالي بالكلية وكفرا حرفا فسماه كفرا.
 قوله : «والاشارة مكر» وقد عرف من قبل ان الاشارات انواع جمة لكنه انما اراد بذلك ظن الخفي، او منيته، او زعمه انه وصل الي المقصود، وهذا مكر، لانه يغتر فينقطع من الارتقاء في عالم الحقيقة.
 قال الجنيد  رحمه الله : «تقصير المحبين بلحظة يقع بالافات» وذلك فضل الله عليهم ليزيد علي خوفهم، واضطرارهم، وفقرهم، وتقصير العارفين بخطرات سرهم، وذلك تنبيه من الله تعالي لهم لكيلا يامنوا مكر الله، لان المكر يظهر في هذا المقام ، وتقصير الموحدين باشارات وذلك بشارة لهم من الله تعالي عز وجل لكي يسكنوا به لان ذلك مقام النفي، والنفي هلاك البدن، ويزيد باشاراتهم قوله هذا.
 واعلم ان الجنيد  رحمه الله  جعل مقامات هءلاء علي ثلاث درجات كما جعل اين عطاء، غير انه سمي اصحاب القلوب المحبين، وابن عطاء سماهم اولياء ، ثم ان كلام الجنيد رحمه الله  دليل علي ان المحب والولي الذي هو صاحب القلب يحتاج الي زيادة الخوف، والاضطرار ، والفقر الي الله تعالي ، وان العارف الذي اعلي درجة وبلغ الي مشاهدة الحقيقة يجب عليه ان يكون علي حذر من المكر ولا يغتر بما يجري معه من لطاءف المشاهدات ، وان الموحد يحتاج الي التقوية والتسكين كيلا ينمحي بالنفي في مقام التوحيد ، وان التوحيد مع النفي عندهم شرك، تفهم ان شاء الله تعالي وحده.
 قوله : «تقصير المحبين بلحظة يقع بالافات» اما تفسير المحبين والمحبة  سياتي بعد في بابها ان شاء الله تعالي ، يعني بذلك المحب السالك المتوجه الي المحبوب الذي اضطر بمحبته الي سيده فربما يقع له التفات الي خلقه وهو الدنيا بافات، وحاجات الي الكسرة، والكسوة لستر العورة ، وسد الجوعة ، وذلك الالتفات فضل الله تعالي عليهم ليزيد بذلك خوفهم في سيرهم واضطرارهم الي سيرهم.
 قوله : «وفقرهم» اي: محبتهم وافتقارهم الي محبوبهم يزيد بذلك التقصير خوفهم وفقرهم.
 قوله : «تقصير العارفين بخطرات سرهم» وانما قال ذلك لان العارف الذي هو صاحب السر لما جاوز سره الي عالم الخفي وارتقي الي عالم الحقيقة ، وكثر مشاهداته لذلك العالم حتي صار به عارفا، فالتفاته الي الاخرة من بعد ذلك تراجع علي خلف فيكون ذلك نقصا وتقصيرا بلا شبهة.
 قوله : «ذلك تنبيه لهم من الله لكيلا يامنوا من مكر الله تعالي» لانه بذلك الالتفات يعلم انه لا تعويل ولا اعتماد علي مقاماته التي بلغ اليها حيث راه متراجعا الي اسفل من خلفه بعد ما ارتقي مقامات رفيعة كثيرة فيتنبه عليه فيطلع علي الافات المءدية الي ذلك المهلكة .
 قوله : «لان المكر يكون في هذا المقام» هذا خلاف قول الشبلي حيث قال : «والاشارة مكر اشارتا بالمكر الي المقام الثالث» وهي مقام صاحب الخفي وقال الجنيد قدس الله سره : «ان المكر يظهر في هذا المقام وهو المقام الثاني» مقام صاحب السر ، والصحيح عندي ان المكر قد يكون في جميع المقامات ، والمنازل ، والدرجات ما دام المريد في قيد البقاء في دار الفناء.
  قوله : «وتقصير الموحدين باشارات» قد ذكرنا في شرح كلام ابن عطاء بعض الكلام في الموحد ، حيث قال : «هلاك الموحد باشارات الخفي» فهو المراد به هنا ايضا ، وانما جعل الاشارة تقصيرا هنا لانه التفات في عالم الحقيقة الي غير الحق مع ان المشار اليه عالم الحقيقة لكنه غير الحق تعالي فكان ذلك نقصا ، وان كان ساعة لطيفة لانه تقصير وتقاعد عن الارتقاء حقيقة في الحقيقة ، ولانه ربما ينقطع به عن الارتقاء في عالم الحقيقة.
 قوله: «وذلك بشارة لهم من الله تعالي لكيلا يسكنوا به» لان ذلك مقام النفي يعني انه ترويح لهم واطمءنان لهم لكي يتقووا بها علي الفناء، ويكون هذا بمنزلة نزول المسافر وقت الضحوة ليسكن ساعة ويعلف الدابة فلا تنقطع بدوام السير الي الليل، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : «روحوا القلوب ساعة فساعة» ولانه يكون في تقوية الساءر بمنزلة البشارة له ان يقول : ان المنزل قربت منك، وان المقصود وراء هذا المنزل، فاذا جاوزت وصلت فهذه تقوية بالبشارة، ثم ان هذا يدل علي انه اراد بالموحد هنا من بلغ الي الجمعية ولم يبلغ الي عين الجمع وهو عند الفناء لكنه في مقام لا يوجد الفناء الا فيه، وان لم يوجد الفناء بعد.
 قوله : «النفي هلاك البدن» يعني بالنفي: الفناء وهو الذي اشرنا اليه بانه ينسي كل الاشياء، ويعمي عنها الا الواحد وهو الله تعالي.
 قال الشبلي: «اذا اشار الموحد فيكون كما اشار، واذا خطر الخاطر فيهلك  ذلك الشء ، واذا لاحظ الملاحظ فيقوي ذلك الشء ، لان اللحظ من ريح الله تعالي، والخطرة من نار الله تعالي، والاشارة من نور الله».
 قوله: «اذا اشار الموحد فيكون كما اشار»وانما كان كذلك لان اشارة الموحد لا يكون منه، ولا كسب له فيه، ولا قصد، ولا ارادة له، ولا لغيره الا الله تعالي، والله تعالي لا يخطء فيما يشير، فلا يكون الا كما اشار وتطير تك الاشارة التي لا كسب للمخلوق فيها.
 قوله: «انا الحق»، وقول: «سبحاني»، وقوله تعالي من الشجرة: (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) [طه : ] لا كسب للشجرة.
 قوله : «واذا خطر الحاظر يهلك ذلك الشء» وقد اجمل الخطرة هنا ؛ لانه اراد بها الرغبة وهي نوعان متنافيان ، احدهما رغبة الي المقصود الذي هو فوقه ، والاخري رغبة عنه وفرار منه لما في المراقي من الكلف والمشاق ، فاما الخطرة التي هي رغبة عن الترقي في المراقي تبطل بها سيره السابق، ويهلك السلك الساري، كما قال الصادق غلمه : «اذا تنفس المتنفس يبطل اعمال الثقلين» وانما اراد بذلك ما اذا تنفس رغبة عن الارتقاء لغلبة الكلف والمشاق عليه في المراقي والمدارج كذلك هذا اي خطر هو ذلك التنفس بعينه ولم يختلف الا العبارة «واما الخطرة التي هي رغبة الي المقصود الاعلي» فذلك هو نفسه ايضا من غليان الاشتياق الي اعلي مع الانقطاع منها بسبب كثرة الحجب، والموانع، والافات فذلك النفس يحرق هذه الحجب والموانع والافات كلها حتي لا يبقي بينه وبين المقصود الاعلي حجاب، ولا مانع، كما قال الصادق : «اذا تنفس المتنفس بالذلة والافتقار يحرق كل حجاب بينه وبين العرش».
 وقال الجنيد  رحمه الله : «نفس يخرج بالاضطرار يحرق الحجب والذنوب  التي بين العبد وبين الله تعالي» علي ما سبق ذكره ، كذلك هذه الخطرات التي ذكرها الشبلي فانما اراد بها هذين النفسين بعينهما، فافهم ان شاء الله وحده.
 قوله: «ويهلك ذلك الشء اراد به انه لو كان خطراته، وتنفسه رغبة الي الحق تعالي مع ما منعه موانع ، وافات فذلك الخطرة تحرق كل الموانع ، والافات ، وان كان الي الدنيا فرارا عن الحق تعالي ، او عن الاخرة فيحرق الموانع ، والحجب ايضا ؛ لان حجبه عن الدنيا توجهه الي الحق ، والي الاخرء» فذلك الخطرة تكف بصره ويطين وجه قلبه، ويرده الي خلفه، ويهويه الي اسفل، وهو الدنيا، ثم الي اسفل السافلين وهي الهاوية، والسقر، كيما عمل خطرة بلعام بن باعوراء ببلعام، وخطرة برصيص ببرصيصا ردتهما علي عقبيهما، حيث اخلدا الي الارض، واتبعا هواهما واطاعا شيطانهما فهكذا حكم كل تاءب محب ومريد سالك، او عارف بالغ، او ولي كامل اذا نقض عقده، ونكث عهده، ونبذ نوبته، ورمي ارادته، ونكص علي عقبيه مرتدا، وولي مدبرا التحق ببرصيص وبلعام، وكان مثلهم كمثل الكلب اكل جيفة وقاء ثم عاد فيما قاء اكلا فكان عاقبتهم انهم في النار خالدين فيها، وذلك جزاء الظالمين.
 قوله : «واذا لاحظ الملاحظ فيقوي ذلك الشء» اراد بذلك ملاحظة القلب، والعقل، واخذ وجهي السر الي الدنيا اضطرارا وملاحظتهما تقوي الدنيا، واهلها ويقوي القلب، والعقل، والسر، اما قوة القلب، والسر فانه اذا لاحظ الي الدنيا ياخذ منه بقدر ما يسد الجوعة ويستر العورة ، ولولاه لهلك النفس ، والقلب، والعقل جميعا، او ضعف عن اكتساب شانه، وضعف عن الارتقاء الي اعلي فتحصل القوة لهءلاء بما ياخذون ، اما قوة الدنيا، واهلها يقتبسون بركة البقاء، والسلامة من هءلاء الاشخاص من نظرهم اليهم، ومكثهم لديهم، فاذا  لاحظ الملاحظ منهم لضرورة حاجته الي الدنيا يحلهم البركة المورثة للسلام بالدوام، واذا غاب عنهم يذكرهم عند ربهم لينظر اليهم، ويرحمهم.
 قوله : «لان اللحظ من ريح الله» يعني من نفس الله ورحمته، ويذكر الريح ويراد به القوة مجازا، قال الله تعالي: (واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين) [الانفال: ] اي: قوتكم.
 قوله : «الخطرة من نار الله تعالي» اراد به النفس الذي يحرق الحجب علي الوجه الذي سبق.
 قوله : «من نور الله تعالي» انما سمي ذلك نورا لانه مخبر صادق علي ما مر والخبر الصدق يكون مبينا بما خفي كالنور، وانما اضاف جميع ذلك الي الله تعالي، لان جميع ذلك من الله تعالي ، والمريد يكون مضطرا لا اختيار لنفسه فيها الا الملاحظة الي الدنيا فانه ربما يكون باختيار واضطرار تفهم ان شاء الله وحده.
 قال ابن عطاء: «اللحظة شء تصور في القلب» وذلك كما تصور، والخطرة شء يذكر في سره ، وذلك كما ذكر ، والاشارة تحكم يجري علي لسانه من اضطرار الخفي .
 قوله : «اللحظ شء تصور في القلب» فسر اللحظ هنا بالتصور وهو صحيح، لان ما يتصور في قلب الولي بانه كان كذا؛ في العالم او يكون كذا، فانه نوع من انواع مسميات اللحظ علي ما قدمنا في ابتداء الباب ، ان اللحظ التفات القلب سواء كلاما، او ذكرا، وربما يكون شيءا اخر علي ما مر ثمة فهو يريد بفوله: «يذكرفي سره» ذاك الذكر.
 قوله : «والاشارة تحكم يجري علي لسانه باضطرار الخفي» وقد فسرنا الاشارة من قبل.
  قوله : «تحكم يجري علي لسانه» خص الكلام الذي يجري علي لسانه وان كان نوعا واحدا من انواع مسميات الاشارة.
 قوله : «يجري علي لسانه من اضطرار الخفي» يعني لا يكون بفعلهم واختيارهم ، وعلل ذلك باضطرار الخفي ويريد به تقاعد الخفي ، والعقل ، والقلب جميعا عن الاختيار، والالتفات الي عالم الدنيا، وانما يشير بذلك الي مثل كلمات الحسين بن منصور «انا الحق» ، وابي يزيد الطيفور «سبحاني» .
 قال النوري : «اللحظة نظر القلب الي شء ، والخطرة سمع بالسر ، والاشارة كلام الخفي بشء» اعلم ان كل ذلك صحيح غير انا قد ذكرنا ان اللحظة والخطرة والاشارة لكل واحد مسميات كثيرة علي اصطلاحهم ، والذي اشار اليه النوري هاهنا نوع واحد من جملة انواعها فافهم.
 قال الشبلي : «اللحظة حرمان، والخطرة خذلان، والاشارة هجران» فمعني جميع ذلك صحيح لكن كان مقصوده العبارة المسجعة وانما المعني صحيح لان اللحظة التفات الي الدنيا وهو حرمان عما فوقه اي حجاب عما فوقه بضده عما وراءه، كما قال الله تعالي (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) [الشوري:] والخطرة خذلان ؛ لانها التفات عن الاخرة التي يختفي بها عالم الحقيقة ولو نصره الله تعالي لما التفت الي الاخرة فلما اخذله التفت .
 قوله : «الاشارة هجران» لانه التفات الي غير ما فوقه من عالم الحقيقة فينقطع بها عن حقيقة الحق علي ما سبق شرحها.
 قال الجنيد  قدس الله روحه : «اللحظة حرمان، والخطرة ايمان، والاشارة غفران» هذا ايضا سجع، والمراد صحيح؛ لان اللحظة حجاب عما فوقه ، حيث  الي الدنيا ليستر عنه ما فوقها كيما بينا، اما «الخطرة ايمان» لانه التفات الي الاخرة وذلك صنع الايمان وثمرته ؛ لان الاخرة واحوالها انما يعرف بالايمان باخبار الانبياء  صلوات الله عليهم  اجمعين.
 فالالتفات الي الاخرة كما من قوة الايمان ، واما «الاشارة غفران» معناه مغفور ذكر المصدر واراد به المفعول كما يقال هذا كسب فلان، وصنعه، وفعله، اي مكسوبه، ومصنوعه، ومفعوله، وانما قال ذلك لان المريد اذا سلك الطريق لا بد له في كل منزل من منازله ان يشير له مشير بان المقصود وراء المنزل الذي هو فيه حتي يتقوي بذلك علي الترقي مع ان كل ذلك خطا، وكذب لكنه معفو لضرورة انه لا بد له من ذلك ثم اذا وصله الي عالم الحقيقة فانه لا ينقطع من الترقي ابدا، وانما يرتقي ايضا بذلك الطريق وهو يشترك ان بالخفية، او مقصوده عقيب ذلك المرقاة حتي يرتقي كذلك ابدا وهذه اشارة غير محمودة حقيقة لكنها واقعة كاءنة لا محالة ، وفيها فاءدة واليها حاجة المريد ماسة لتقوي بها كما سبق في كلام الجنيد قدس الله سره حيث قال : «ان المريد يزيد باشاراتهم قوة» فلهذا كان معفو فافهم.
 قال: «اللحظة راحة، والحظرة امارة، والاشارة بشارة» اعلم ان هذه الكلمات كلها موافقة لما سبق من تفاسيرنا ، اما «اللحظة راحة» لانها الي الدنيا لطلب ما يسد الجوعة، ويستر العورة، وذلك راحة النفس، وقوة القلب، ولان الالتفات الي هاهنا ترويح للقلب، والسر عن سامة السير، وصعوبة الصعود، وحرج التروح علي الدوام.
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «روحوا قلوبكم ساعة فساعة» وانما قال ذلك لتقوية القلب علي الارتقاء، وازالة سامة المواظبة علي السمو .
 قوله : «وبالاشارة بشارة» معناه ما تقدم ان المريد لا بد له من البشارة بكينونته ، المقصود عقب العدم الذي فيه هو ، او عقيب المنزل الذي وصل اليه فيتقوي بتلك الاشارة المبشرة علي الارتقاء الي ما فوقه ، ولانهم انما يريدون بالاشارة التلوينات التي في عوالم الحق تعالي ، والمريد يفرج ويتروح بها.
  باب صفة المكر قال الجنيد  قدس الله روحه  في قول الله تعالي (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون) [النمل:] قال: «في طريق الله عز وجل الف قصر، في كل قصر قاطع من قطاع الطرق موكل علي المريد السالك، ولكل موكل مكر، وغدر خلاف اخر ، فاذا جاء السالك غدر الموكل معه بشء يعطي شيءا ويمنعه من الطريق ويحجبه عن الله تعالي».
 اعلم ان المكر في لغة العرب : احتيال وخداع علي الغير يقع بها في الشر ، وفي اصطلاح المشايخ الصوفية هو : الابتلاء والامتحان ، فاما العلماء حملوا ظاهر الاية علي مجازاة المكر من الله تعالي (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا) [النمل : ] اي : جازيناهم بمكرهم، وهذا صحيح، لان مجازات العمل يسمي باسم ذلك العمل ، وان كان لا يسمي به اذا لم يكن جزاء كقوله تعالي (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها) [يونس : ] سمي الجزاء سيءة وان كان حسنا كذا قوله تعالي : (ومكرنا مكرا) اي : جازيناهم بمكرهم ، اما حمل الاية علي المكر الذي هو اصطلاح الصوفية ممكن جاءز لان الذي اراد الله تعالي بقوله: (ومكرنا مكرا) كان ابتلاء ايضا لان الابتلاء نوعان : ابتلاء بالنعمة، وابتلاء بالنقمة، كما قال الله تعالي: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) [الاعراف: ] والذي اراد بهذه الاية كان مكرا هو نقمة وعذاب بدلالة قوله تعالي (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين) [النمل:] اما لا يمكن حمل الاية علي المكر الذي ذكره الجنيد لانه ما اراد به المكر الذي هو نقمة وعذاب.
  قال بعضهم: البلوي من الله تعالي علي نوعين : بلوي رحمة ، وبلوي عقوبة.
 فبلوي الرحمة : تبعث صاحبه علي اظهار فقره الي الله تعالي وترك التدبير .
 وبلوي العقوبة : تبعث صاحبه علي التدبير والاختيار ، وانما اراد به الابتلاء هو نعمة يشتغل بها عن نعمة اخري اعلي منها فيفوت الاعلي حيث قال: «يعطي شيءا ويمنعه من الطريق فيحجبه من الله تعالي» والاية ما نزلت في المكر الذي هو عطاء وابتلاء، ومن الجاءز ان الجنيد ذكر هذا الكلام لا تفسيرا لهذه الاية ، وانما زاد الاية كاتب او ناسخ ساهيا، او فضوليا.
 واما تفسير المكر بالابتلاء والامتحان علي اصطلاح الصوفية صحيح ؛ لانهم يريدون بهذا المكر ما يمنع السالك عن الترقي سواء كان بلية او عطية ؛ فانه اذا كان السالك يلتفت بسببه عن مقصوده الي خلفه كان مكرا في حقه حيث تقاعد بسببه عما هو خير له والذي اشار اليه الجنيد  رحمه الله  احد نوعي المكر وهو اعطاء عطية دنية يشغله عما هو اعلي، وربما يكون ذلك المكر بالا يعطي شء بل بسلب منه بعض ما وهبه ابتلاء ليريه او يري ملاءكته انه يصبر علي فراقه ولا يجزع قال الله تعالي : (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) [البقرة: ] وربما يكون ذلك المكر، والغدر بالامر، والنهي كما قال تعالي للملاءكة: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس) [البقرة : ] وامر ابراهيم عليه السلام باوامر منها ذبح الولد، وقطع القلفة واشباه ذلك فاتمهن جميعا، قال الله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) [البقرة : ] قال: (قال اني جاعلك للناس اماما) [البقرة : ].
  وكيف ما كان فمكر الله تعالي بطريق الابتلاء لا يكون الا نعمة واحسان وتقاعد العبد مما هو اعلي لا يكون من الله تعالي، بل يكون بتقصير العبد، ودناءة همته، حيث اشتغل بادني النعمتين عن الاعلي.
 فان قال قاءل : ان استقام بهذا في المكر ، والابتلاء الذي هو اعطي نعمة لاستقام في الابتلاء الذي هو سلب نعمه ، او هو امر ونهي ، او هو مغالطة ، وخداع ليسقطه عن مقامه الاعلي.
 قلنا : ان المغالطة والخداع لغرض ان يلقيه من مقامه الاعلي ، هذا مما لا يصنعه الحكيم تعالي ، والكلام فيه ما عرف ان الله منزه عن الاغواء والتلبيس علي عباده لغرض ان يضلهم عن الحق الي الباطل، واما الامر والنهي فانه لا يكون من الله تعالي الا احسانا، وانعاما لما عرف ان الله تعالي لا يكلف عبده بفعل ولا يامر بصنع ولا ينهاه عن شان الا لمصلحة وفاءدة عاءدة الي العبد المكلف علي ما بينا في كتاب «التحسين والتقبح» .
 فاما المكر الذي يسلب النعمة نحو سلب المال، والولد، وصحة البدن، والجوارح ، ان قلنا : انه لا يكون الا نفعا وفاءدة عاءدة علي العبد قلنا : وجه ظاهر لكنا نقول : جاز الا يكون مصلحة ولا مفسدة؛ لان نعم العباد وداءع الله تعالي عندهم لينتفعوا بها رزقا مباحا لهم ويسترد ما شاء متي شاء ممن شاء، وكان يحسن منه تعالي ان يسترد ممن شاء ويصرف الي من شاء فاذا عرفت ذلك فاعلم ان المكر ابتلاء وامتحان الدنيا ذلك المكر منعا كان، او عطاء، او امرا، او نهيا، او ما اشبه ذلك ابتلي الله تعالي عباده بها وعموم الناس منقطعون عن التكاليف مرهنون بالدنيا، ولو تخلص احد من الدنيا علي سبيل الندرة تحير في نفسه وصفاتها، ولو تخلص عن النفس توجه الي الاخرة هذا من النوادر في الدنيا ، وكان كل الدنيا  ونفسه وصفاتها واخرته كلها مكرا له في طريق الله تعالي مع ان جميع ذلك نعمة عظيمة من الله تعالي.
 ثم السالك الذي ينبذ دنياه ونفسه واخرته ويتوجه الي الله تعالي فعند ذلك له هذه الافات التي قالها الجنيد قدس الله سره ، وعند ذلك يقوم الشيطان وهو مطلق العنان، ويعرض علي هذا السالك كل شء من اشياء الدنيا في كل ساعة ولحظة ويستمد بنفسه، ويهيج صفات نفسه نحو الحرص، والحقد، والحسد، والشهوة، وما اشبه ذلك فاذا عجز عن جميعها تمكن علي صرفه الي الاخرة فتارة يرغبه في الجنة، واخري يخوفه بالنار، ثم اذا عجز الشيطان عن جميع ذلك ويسخر له نفسه وهواه فبعد ذلك يمتحنه بالملاءكة ويبتليه الله تعالي بانواع الكرامات، والفراسات، والالهامات، ثم بانواع المكاشفات فلو وفف عند شء من ذلك فقد انقطع ولو لم يقف عند شء من ذلك وارتقي الي اخر عمره فهو المبارز الذي لا نعلم له نظيرا في زماننا هذا، فافهم ان شاء الله وحده.
 قوله : «في طريق الله الف قصر » وانما اراد بها المنازل، والمقامات، والدرجات التي يرتقي اليها المريد، وانما قال :«الف قصر» مبالغة وهو اكثر من الف الف؛ فان قال قاءل: هب ان المكر والغدر نعمة حسنة والانقطاع يحصل بتقصير العبد لكن ما المقصود من حملك الغدر قطع العبد من طريقه او شء اخر؟
 ان قلت: قطع العبد!
 نقول : اية حاجة الي الغدر بالعبد ليقطعه عن طريقه المستقيم ، وهذا لا يليق بحكمة الحكيم ، وان قلتم المقصود شء اخر يليق بحكمة الله تعالي بينوا ذلك.
  قلنا: اما قطع العبد فغير مقصود، اذ لو اراد قطعه لما رغبه، فيه، ولا امره بالتوجه اليه، وقد قال الله تعالي: (والي ربك فارغب) [الشرح: ].
 وقال الله تعالي: (تجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [الشوري: ] وقال لموسي عليه السلام : (واصطنعتك لنفسي [طه :  ] وانما المقصود وجهان مستحسنان احدهما: الانعام بذلك النوع من النعمة.
 والثاني : امتحان له وللملاءكة؛ فانه اذا كان صادقا في ارادته لا يلتفت الي هذه النعمة وان كان من الله تعالي مباحا له فيظهر باعراضه عن ذلك النعمة وعدم الالتفات اليها انه صادق بالغ في حبه لربه جل وعلا ورغبة الي حضرته تعالي فيظهر ذلك لهذا المريد والملاءكة جميعا فيتقوي به المريد ويعتمد علي نفسه ، ويعلم انه وافقه وانقاد له، وان كان بخلافه يعلم مقدار نفسه في الدناءة والضعف فيعتمد علي فضل الله تعالي ويفرغ الي التضرع، والتذلل، والخضوع له تعالي، واما ملاءكة الله تعالي يثنون عليه، ويمجدونه، ويحبونه، فلهذه الحكمة حسن ذلك المكر اذا عرفت ذلك ظهر ما اراد الجنيد قدس الله سره بكلامه الطويل.
 فنقول: اراد به ان المريد والسالك يري في كل منازله، ومقاماته في طريقه الي الله تعالي امور واشياء طيبة، فاذا استطاب شيءا في مسيره والتفت اليها انقطع بها عما فوقها، وكان ذلك الذي استطابه نعمة الله تعالي له وفيها مكر وغد.
 وقال ايضا : «في طريق الله الف مانع للمريد السالك يحجبه عن الله تعالي ولا بد من البصير عليهم» يعني لا بد للمريدين من الشيخ البصير العالم الكيس الذي راي المشايخ كثيرا ، ويعلم من كل واحد منهم ما لا بد للمتصوفين لينظر الي احوالهم وواقعاتهم ، ويميز بين الصحيح، والسقيم، ويرشدهم الي الصلاح ويدفعهم عن الفساد، ويعلمهم الافات والمهالك وما يحفظهم بجها عنها.
  وقال الجنيد  قدس الله سره العزيز: «الرجال خمسة: واحد من الخارج يدخل فيمنعه المانعون لغدره بشء ويرجع من الباب الا ان يكون عاقلا يعقل ذلك ولا ينظر اليه، والثاني : من الداخل يخرج فيبقي من الخارج ولا يقدر علي الرجوع اذا نظر الي شء دونه ، والثالث : يجء الملك يدخله من الخارج بغير المانع ؛ لانه مع المنشور، والرابع: يدخل من طريق اصعب واهول واشد لا يكون فيه المانع ولا الغادر بالتشهر والتجلد علي المخاطرة فيبلغ ويقعد علي الباب حتي يفتح له والا خرج من تحننه فيسمع الملك انينه فيدخله، فاذا دخل من الدار فلا بد من القبول، وهءلاء اهل التصوف بنوا طريقهم علي المخاطرة فلا يميلون الي الخلق ، ولا الي الدنيا، ولا الي انفسهم، ولا الي اهلهم، وان نظروا ومالوا فمنعوا وجزوا، والخامس: من الداخل يظهر، ومن الداخل يقبل، ومن الداخل يسكن، وهو نديم الملك ، وذلك الحبيب محمد بن عبد الله صلوات الله عليه وسلامه وخلاف ذلك الف مقام، ولكل مقام غدر مءيد محمود وهو علي عسي ولعل بالوصل، والواصل به اقل ».
 قوله : «الرجال خمسة» يعني به ان المريدين خمسة ، «واحد من الخارج» اي ينشا من الخارج من عالم المراد المطلوب هي عالم الحقيقة ، فالد اخل فيها داخل ، والخارج منها خارج من الحقيقة . قوله : «بان يدخل فيمنعه المانعون» اي يتوجه الي المراد، ويسلك الطريقة ليصل اليه ويقرب من الباب فيمنعه المانعون وتفسير المانعين ما سبق من انواع المكر، والغدر علي ما مر ويرجع من الباب، الا ان يكون عاقلا يعقل ان ذلك غدر فلا ينظر الي الكرامات في الدنيا والاخرة .
 قوله : «الثاني الداخل يخرج فيبقي من الخارج ولا يقدر علي الرجوع اذا  نظر الي شء دونه» ، اعلم ان الذي يخرج من الداخل نوعان احدهما : يكون خارجيا فيدخل ويتمكن ثمة، ثم يخرج ويبقي في الخارج ولا يتمكن من الرجوع الي الداخل وهو بلعام بن باعوراء، وامثاله كان متمكنا في الداخل فخرج ونظر الي الدنيا، واخلد الي الارض واتبع هواه فلم يقدر علي الرجوع الي الداخل من بعد، قال الله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) [الاعراف: ] الي قوله : (ولكنه اخلد الي الارض) [الاعراف :] اي : نظر الي الارض يعني الدنيا وما فيها ( واتبع هواه) والتمسك بذلك ونظاءره كثيرة، والثاني: يكون منشءه من الداخل فيخرج ويبقي خارجا ولا يتمكن من الرجوع الي الداخل وهو ابليس ولا اعلم له نظيرا في الناس ، والذي يكون في الداخل ويخرج نوعان ايضا ، احدهما: ما ذكرنا انه يخرج ولا يعود وهو ابليس، والثاني : يخرج ويتحير في الخارج ويبقي مدة مديدة ثم يعود بالشفعاء والندامات وما اشبه ذلك، ونظاءره كثيرة منهم ادم صلوات الله عليه، والملاءكة هاروت، وماروت، وهكذا كان جماعة من اهل التصوف بعد ما كشف له من عالم الحقيقة وفتح ابواب المشاهدات انسلخ منها وانخلع من تصوفه وربما خرج من ايمانه وارتد من دينه الاسلام والعياذ بالله ثم عاد ثانيا.
 قوله : «والثالث يجي الملك فيدخله بغير المانع لانه مع المنشور» يعني مع الحاجب من الدليل ومع الحاجب اذن الملك، وامره وطلبه بادخاله، وهذا هو الذي يسهل عليه الوصول، ولا يمنعه الدنيا والاخرة.
 قيل واصحاب الجذبات من هءلاء وليس كذلك عندي بل وصول اصحاب الجذبات لا يكون بالمنشور والرسول ولا يحتاجون الي الملك ، بل وصولهم الي الحق ووصول الحق اليهم واحد لا يدري صاحب الجذبة انه اليه  سار ، او سار هو اليه اذ سيره وترك سيره سواه في وصوله، فافهم وصاحب الجذبة قسم سادس وانه قسم رفيع ادني من قسم الانبياء بدرجة، فافهم.
 قوله : «والرابع يدخل من طريق اصعب لا يكون فيه المانع ولا الغادر» لان المانع والغادر اكثرها في الدنيا والاخرة والنفس والهوي وهءلاء نبذوا جميع ذلك فيقل لهم ذلك الموانع مع انه انما يمنع لكبارهم مع الوسواس والهواجس ، فاذا كان المريد جلدا لا يلتفت اليها حتي يفرغ من الدنيا ومن صفات النفس، ثم يسهل عليهم التفرغ من الاخرة والذي تحيل اليها انما هو النفس والشهوات، فاذا فرغوا من الاخرة وصلوا الي عالم الحقيقة فيكون حالهم عند ذلك كساءر احوال الواصلين اعني في الموانع وعليهم الاحتياط مثل ما علي غيرهم من غير اصحاب الجذبات ؛ فان الموانع لا يمنعهم لان وصولهم اليه به بل هو الواصل اليه وهو موصلهم اليه فلا مقصود المانع من هذا الوصال.
 قوله : «فيبلغ ويقعد» يعني يقعد علي الباب حتي يفتح له فان لم يفتح يصيح علي الباب ويضرب راسه علي باب الدار حتي يفتح، ويفتح لا محالة؛ لان الله تعالي يحب الملحين في الدعاء، فان الله تعالي اوحي لبعض الانبياء ومن الذي قرع بابي فلم افتح له، وهذا هو ما اراد الجنيد قدس الله تعالي سره بقوله : «فيسمع الملك انينه فيدخله فاذا دخل من الدار فلا بد من القبول» يعني لا بد من القبول بحكم كرمه وجوده قوله : «وان هءلاء اهل التصوف» وانما اراد به متصوفي زمانهم ومن هو في مثل حالهم.
 قوله: «وان نظروا ومالوا» يعني ان نظروا الي الدنيا، والاخرة، والنفس، والهوي، وجميع الزهاد وعموم العباد انقطعوا بذلك وعجزوا عن الوصول.
  قوله : «والخامس: من الداخل يظهر، ومن الداخل يقبل، ومن الداخل يسكن، وهو نديم الملك» هءلاء انبياء الله تعالي وهم الذين لا مانع لهم، ولا غدر، ولا مكر، ولا يقال ان هءلاء اصحاب الجذبات ، لان الجذبة انما يكون للفاصل دون الواصل.
 قوله: «وخلاف ذلك الف مقام ولكل مقام غدر مءيد» يعني به مقامات عوام الناس من ابناء الدنيا، واصحاب الحرف، والصناءع.
 قوله : «وهو علي عسي ولعل» يعني يحتمل ان يصل احتمالا نادرا بعيدا ، والواصل به «اقل» اي اندر فافهم.
 قال الجنيد قدس الله روحه : «الكرامة لذاتها حجاب مكر» يعني حجاب يحجبه صاحبها عن الله تعالي وليس حجاب هلاك وعذاب وانما هي حجاب مكر، وابتلاء، وقال ايضا : «من نظر الي كرامة فقد كفر بصاحب الكرامة» يعني بهذا الكفر اعراضه في لحظة النظر الي الكرامة وهذا حال من التفت الي الكرامة لحظة فلو زاد نظره اليها اورثه العجب وهو الكفر في الطريقة.
 وقال الشبلي: «الكرامة غدر الله تعالي مانع عبد الله من الله تعالي، وهذا مكر مكر به ، ولا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون» كل كلماته هذه ظاهرة لا حاجة الي التفسير وعني بالغدر المكر.
 قال جعفر بن محمد الصادق: «مكر الله اخفي من دبيب النملة علي صخرة سوداء في ليلة ظلماء» وهذا ظاهر ؛ فان افات هذه الطريقة لا تخفي وهي اخفي عما قال ، لان منها كان الالتفات الي الجنة والنار مكر وذاك غاية الايمان كان الايمان ايضا مكرا وابلغ من ذلك الالتفات الي عالم الحقيقة دون الحق مكر ، وهذا اخفي مما قاله الصادق رضي الله عنه.
  قال الجنيد رحمة الله عليه  «المكر في الصلاة اظهر من غيره» يعني به المكر في الصلاة بالصلاة وهو ان يعجبه صلاته من كثرته، وحسنه، ودوامه، وطول قيامه، والقراءة، والركوع، والسجود، والخضوع، والخشوع، والطهارة، والنظافة، وحضور القلب، والجمعية، فيبقي فيه كما يبقي في الدنيا صاحب الدنيا، وهذا اذا اكمل صلاته بجميع صفاتها كما امر بها، واما من صلي هو غافل مشغول بالدنيا يدبر شءونها وهو في الصلاة فهذه زندقة في نفاق لان ترك الصلاة في الطريقة زندقة، وهذا تارك الصلاة حقيقة، من حيث انه ليس في صلاته شء منه الا الصورة وصلاة الصورة صلاة المنافقين، وهو مذهب الزنادقة ايضا ان يصلي كل غافل رسما للبلد وصيانة للمال والولد فكانت هذه الصلاة زندقة في نفاق ؛ من هذا الوجه علي مذهب التصوف.
 قال ابو الحسين احمد بن محمد النوري  رحمه الله : «المعصية لا تخلو من الخذلان ، والطاعة لا تخلو من المكر» اعلم ان الخذلان في لغة العرب : ترك النصرة، وفي اصطلاح المشايخ الصوفية : ترك العصمة، والتوفيق، والهداية من الله تعالي غضبا علي العاصي وغليظا عليه بما اقترف من المعصية ، واما المكر فسرناه من قبل وهو الابتلاء والامتحان نعمة من الله تعالي علي العبد احسانا معه.
 قوله : «المعصية لا تخلو من الخذلان» ظاهر لانه لولا الخذلان لعصمه الله تعالي عنها «والطاعة لا تخلو من المكر» كما قال الجنيد  قدس الله سره  «ان المكر في الصلاة اظهر» قد شرحناه من قبل.
 قال الشبلي رحمه الله : «اخترنا طريق التصوف سلامة من مكر الله تعالي» انما قال ذلك؛ لان من سلك طريق التصوف اعرض عن الدنيا ، والاخرة، والنفس جميعا فيقل المكر عليه في هذا الطريق كما بينا في كلام الجنيد .
  وقال ايضا : «ان مذهب التصوف لا يخلو من المكر وفيه اظهر وهم يعلمون لانهم اكيس الناس به» يعني به ان الصوفي وان نبذ الدنيا والاخرة، ورمي نفسه وصفاتها الخباءث وتوجه الي الحق تعالي مع ذلك لا يخلو عن المكر وانواع الافات كم شرحنا من قبل.
 قوله: «و هم يعلمون انهم اكيس الناس به « يعني ان الصوفي البالغ اعلم الناس بالمكر والافات لان ذلك من شانه وحرفته بخلاف المريد المبتدء فانه لا بد له من بصير عليه يخبره بافاته.
 وقال النوري : «المكر لا يفهم صاحب الوصل والمريد لا يدري ما المكر لانه له شوق وحرق» يعني من وصل الي المقصود لا يعلم المكر اي : لا يراه ؛ لان المنكر في الطريق غير ان هذا مجمل وشرحه انه لا يفهم المكر فيها خلفه من الطريق ، اما فيما يرتقي في المستقبل داءما لا يامن المكر لان كل واصل الي عالم الحقيقة وما فوقها لا بد له من الارتقاء ابدا ومن وقف فقد انقطع مما فوقه ، كما اشرنا اليه من قبل.
 قوله : «والمريد لا يدري ما المكر» يعني به قبل التعلم من الشيتح لا يدري ماهية المكر ، ويحتمل انه اراد المحب فان المحب لا يضره شء من «المكر ، لان حبه يحرقه فلا يتوقف بشء من الافات فافهم.
 قال وريم رحمه الله : «المكر غذاءنا، وهو غواءنا» انما اراد بذلك المكر كل الالتفات الي الدنيا، والعقبي، والنفس، والحاجات قوله : «غذاءنا» اي : زادنا، ومعيننا، ومقوينا، اذ لولا ذلك لما عشنا في  الاحياء، ولا قدرنا علي الارتقاء، وهذا كما قال رويم في الباب السابق : «اللحظة راحة، والخطرة امارة، والاشارة بشارة» وقد مر شرحها، ثم هكذا اراد بقوله هنا المكر غذاءنا فافهم .
 قال الجنيد  قدس الله سره: «خوف من القطع داءم بعد الوجود، وخوف من المكر فرض داءم الي الابد ، وما امن المكر الا الهلاك» يعني ان الانقطاع من المقصود متصور داءما بعد الوصول ولا بد من الانقطاع ؛ لان ملاءكة الله تعالي (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) «[النحل:] ولكن هذا ما دام المريد في الدنيا اما في الاخرة ، فان تصور الانقطاع لكنه مامون ابدا من الخوف ، ومن كل مكروه ينادي به بوعد الله الحكيم تعالي وعدا صدقا.
 قال الله تعالي: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) [الانبياء :» الي قوله : (لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون) وقال تعالي: (اذخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون) [الزخرف:] الي قوله تعالي: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون )[].
 وقوله تعالي : (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما سلاما) [الواقعة : ،] .
 قوله : «وخوف من المكر داءما ابدا» يعني الخوف من المكر يكون في الدنيا ، والاخرة ابدا لا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون ، لان المكر من النعم وليس بعذاب من الله بخلاف القطع، وان المكر ليس الا ان يشتغل بنعمة الله عن نعمة اعظم منها ساعة، او ساعتين، او اكثر ، وذلك لا يبعد في الاخرة للانبياء، والاولياء، وغيرهم من اهل الجنة فانهم يشتغلون بنعم الجنة عن مشاهدة الحق  تعالي، والمحب الكامل يكره ذلك ، وما امن المكر الا الهلاك صحيح علي ما ذكرنا في تفسير المكر من قبل .
 وقد قال الله تعالي: (افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) [الاعراف : ] ، وفي الاية دلالة علي ان اهل الجنة لا يامنون مكر الله تعالي؛ لانهم قوم غير خاسرين.
 قال ايضا: «الامن من المكر للمريد من الكباءر، والامن من المكر للواصل من الكفر» ، وانما قال ذلك ؛ لان الالتفات الي المكر انقطاع من الطريق ساعة او ساعتين او اكثر و ربما ينقطع ابدا، والامن من المكر مءدي الي الوقوع في المكر ، والالتفات اليه علما، او جهلا فلا بد من الخوف عن المكر ليكون علي حذر منه هذا للمريد السالك، فاما للواصل كفر، وهو اكبر من الكباءر لوجوه شتي: احدهما : ان الواصل يكون خاءفا من المكر لا محالة، والامن كفر الخوف اذ هو ضده.
 الثاني : ان الواصل، والامن من المكر جهل ، والجهل كفر المعرفة .
 الثالث : ان الفوات الواصل الي المكر التفات منه الي غير الله تعالي مع كونه في الحضرة والمشاهدة ، وهذا كفر عظيم في ادب التصوف.
 الرابع: ان الالتفات الي غير الله تعالي للواصل اكبر ، وكبير للمريد؛ فان كان كبيرا للمريد كان كفرا من الواصل ؛ لان العصيان التي هي اكبر الكباءر وليس هو الا الكفر.
 قال الشبلي : «حكم الله تعالي وقضي ان سالك طريق الله تعالي لا بد من خوفين، خوف القطع، وخوف المكر» تفسيره ما مر من كلام الجنيد حيث قال :  «خوف القطع داءم» غير ان الجنيد اراد من كلامه امرا زاءدا وهو ان الخوف من «المكر ادوم من الخوف من القطع» ، وان الشبلي اراد بكلامه امرا زاءدا وهو ان الخوفين كليهما لقضاء الله تعالي قدره وارادته وحكمه.
 وقال النوري: «الخوف من الوصل اشد من الخوف من المكر» وانما اراد بالخوف من الوصل خوف وقوع سوء الادب منه في الحضرة ، وذاك من الافات العظام كذلك الخوف من الدهشة ، والصعقة عند مشاهدة العظمة ؛ فان ذلك مهلك الا الاقوياء ولهذا خر موسي صعقا مع قوة النبوة، وربما يموت المريد عند المشاهدة.
 وقال ابن عطاء رحمه الله: «للكل خوف واحد وللبالغ ثلاثة: خوف مكر، وخوف وصل، وخوف قطع» يعني لكل منقطع غير سالك خوف واحد وهو خوف السلوك انه لو سلك هل يطيق تحمل مشاق الطريق، ام لا؟ اذ هو اجنبي لا يدري ما في الطريق من الافات، والبالغ هو البالغ الي باب المحبوب وقد قرب من الوصل فله خوف اللقاء، والدهشة عند الوصال، وخوف القطع والفراق بعد الوصال كما قال:
 وما في الدهر اشقي من فحب ~ وان وجد الهوي حلو المذاق.
 تراه باكيا في كل حين ~ مخافة فرقة او لاشتياق والثالث: خوف المكر قبل الوصول وبعد الوصول ( يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) [النحل :] قال الجنيد  قدس الله سره : «المعرفة مكر الله » اعلم ان المعرفة عندهم درجة فوق الايمان ، وان الايمان عن الغيب والمعرفة عن المشاهدة لكنها اذ هي منزلة في عالم الاحسان وهي عالم مشاهدة الحقيقة ، ثم هي مكر عظيم في اصطلاحهم ، بسبب ان اكثر ما يتوقف المريد هاهنا ، ولا يصعد الي  عالم التوحيد، والي عالم الفناء، وفناء الفناء، وما فوقها الا نادر منهم، ويقيمون ثمة لا محالة لكثرة ما فيها من الايادي المبهجة ، والالطاف المءانسة فيقف عنده لاجلها؛ ولان المقام هنا اسهل من الارتقاء الي ما فوقها.
 وقال ايضا : «المقامات كلها حجاب، او مكر للقريب، وللبعيد حجاب» انما قال ذلك لان القريب ربما يستطيب للمقام فيقم عنده وينقطع من الارتقاء فكان مكرا له، وللبعيد حجاب لانه حاءل بينه وبين المقصود، والسالك لا يصل الي المقصود ما لم يجاوز المنازل ، والمقامات .
 وقال الجنيد قدس الله سره : «المكر ان يضاف الي شء والشء غير موجود» يعني ان من انواع المكر ان يصرف السالك الي شء بان يلقي في وهمه انه المقصود، وذلك الشء لا يكون مقصودا كمن يزف اليه غير معشوقه.
 وقال ايضا : «المكر طالب شء يسكن بغيره» يعني كطالب جوهر يرضي بزجاجة معني ذلك ان الممكور طالب الحق فيرضي بغير الحق وهو المكر .
 وقال النوري : «المكر يمضاف الي الخير ومراده الشر» يعني بالمكر هنا اضافة المريد الي الخير وصرفه اليه ثم مراده بذلك ان يتوقف المريد علي هذا الخير ويقيم عنده وهذا شر للمريد وان كان خيرا في نفسه ؛ لانه ينقطع بذلك عن الترقي الي اعلي الخيرين ، ومقصوده الاعلي فوق هذا ( وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم ) «البقرة اية : » قوله : «ومراده الشر» يعني مراد الماكر باعطاء ذلك الخير منعه عن الاعلي هذا وجه، والاحسن ان يقال: اراد به ان مراد الماكر حقيقة لكنه في معني الشر بالاضافة الي الممكور اذ لو غلط ووقف عنده انقطع، وان ارتقي وصعد الي فوقه  مع بين هذا وذاك، وجاز الفضيلتين وهو مقصود الماكر لا غير ، وهو الله الحكيم تعالي.
 قال ابو علي الروذباري رحمه الله : «المكر ان يكل العبد الي نفسه» ، وهذا في كونه افة عظيمة ، حيث ما كان العياذ بالله ولكن الصحيح انه ليس من باب المكر ، وانما هو خذلان والمكر امتحان وتفسيره ما عرفت من قبل في كلام النوري.
 وقال وريم : «المكر دعوة الشء غير اهله» يعني المكر دعاء الماكر الممكور الي شء وليس باهل لذلك الشء نظيره ، دعوة الله تعالي عموم الناس الي دار السلام من غير فصل بين مءمن، ومنافق، وكافر، واهل دار السلام المءمن غير الكافر، وكان هذا مكرا في حق الكفرة علي قول رويم.
 قال الشبلي : «المكر النعمة الباطنة ، والاستدراج النعمة الظاهرة ، والغدر ستر ،والنظر معاينة» لعين القلب، والسر، والخفي، واشباهها قوله : «والاستدراج النعمة الظاهرة» يعني صحة البدن ،الجوارح ، واحوال الدنيا، واشباهها وانما سماها استدراجا لانه يستدرج ابناء الدنيا فيها الي الشر في الاخرة، كما قال الله تعالي: (والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) [الاعراف : ] ثم بين ذلك الاستدراج باية اخري قال تعالي : (ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا) [المديثر :  :  :  : ] الي قوله : (سازهقة صعودا) [المدثر : ] الي قوله : (ساصليه سقره) [المدثر : ] الي قوله تعالي : (عليها تسعة عشر) [المدثر : وقال تعالي: (فذرهم في غمرتهم حتي حين ايحسبون انما نمدهم به من  مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون) المءمنون :  :  : ] يعني لا يشعرون انا نستدرجهم في الخيرات التي هم فيها فرحون الي نار جهنم مكافاة علي كفرهم وظلمهم ويمكن ان يقال معني قوله : «الاستدراج هي النعمة الظاهرة» اي: كرامات عيانية ظاهرة يطلع عليها غير من وقعت الكرامة له وانما سماها استدراجا ؛ لانه يستدرجه بها الي الدنيا ثم يستدرج بنعيم الدنيا الي النار الا ان يكون السالك عاقلا يفر من الدنيا جدا، وجهدا، او كان ابلها معتوها، فالدنيا دينارها، وترابها عنده سواء.
 قوله : «الغدر ستر ، النظر المعاينة» يقال ليلة غدره ومغدرة اي مظلمة تستر الاشياء التي تعاين في النهار، وذلك الغدر والستر لكبار العرفاء، وحجاب العظمة، والكبرياء قبل الفناء، وكذا الفناء عند الفناء ستر وغدر غير ان الحجاب الفناءي يكون بمعني ترك الوفاء، والغدرة، بمعني ترك الوفاء في اللغة ظاهر ، والمريد يفني طمعا في لقاء المعاينة ، فاذا فني لا معاينة ولا مكاشفة ولا شء فانه هو ولا ثاني له.
 قال السري السقطي : «المكر قول بلا فعل» وهذا يحتمل معاني شتي : احدهما يحتمل انه اراد به اقوال العلماء الذين يعلمون الناس ولا يعملون، وهذا مكر حيث غلط به العالم، قال الله تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون) [البقرة:].
 الثاني : يحتمل انه اراد به المدعي المتنمس كاذبا بما لا يعمل ، و هذا ايضا غلط عظيم، ومكر ظاهر، قال الله تعالي : (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) والثالث: يحتمل انه اراد به الهواجس من النفس والالقاء من الشيطان،  حيث يدعو الي الباطل والي غير الحق ، والرابع : يحتمل انه اراد به الهواتف التي تنادي السالك في كل مقام نزل ان وراء هذا المقام مقام الحبيب يتجلي لك ثم فيتقوي به المريد السالك ويتسارع الي ذلك المقام طمعا في الوصول عنده فقد يسمي هذا مكرا مع انه يسوق الي الحق وانما يسمي مكرا لانه يسوق الي المقصود في صورة المكر، قال الله تعالي : (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) [البقرة: ] والخامس: يحتمل انه اراد اللحظات، والخواطر ، والاشارات التي تدعوه الي غير المحبوب باسم المحبوب.
 قال ابو حمزة البغدادي رحمه الله: «المكر بذاته صدق مراد العبد والسكون به» هذا ابو حمزة البغدادي البزاز كان عالما بالقراءة والفقه وهو من اولاد عيسي بن ابان من كبار اصحاب السري من اقران الجنيد، قيل: وكان احمد ابن حنبل يساله ويقول في المساءل : ما تقول فيها يا صوفي ? قوله : «المكر صدق مراد العبد» يعني يصدق المراد حصول مراده في غير الله تعالي اذ لو كان في الله فهو عين المقصود فلا يعد مكرا اذ لو كان مكرا فاي شء لا يكون مكر.
 قوله : «والسكون به» يحتمل معنيين احدهما : ان صدق المراد انما يكون مكرا اذا اطمان اليه وسكن به نفسه.
 والثاني: ان السكون به مكر ثاني لانه بحصول مراده يلتفت عن مقصوده الاعلي، وبالسكون اليه يكون التفاتا ثانيا وهو اعظم من الاول فيكون مكرا ثانيا.
 وقال الجنيد  قدس الله سره العزيز : «المكر المشي علي الهواء ، والمشي علي  الماء، واجابة السءال، وصدق الوهم، وصحة الاشارة، وسعة الرزق، كل ذي مكر علم من علم ، وجهل من جهل» يعني هذه الكرامات كلها مكرا؛ لان المريد يفتخر بها، ويلتفت اليها، ويعول عليها، ويقيم لديها فينقطع من الطريق.
 قوله : «علم من علم» يعني ان ذلك لا يفهمه الا الاكياس.
 قوله: «وصدق الوهم» يعني ما حظر بباله انه كذا، وكذا يكون فيكون كما خطر بياله وتصور في وهمه فهو صدق الوهم، وهو الفراسة.
 قوله : «صحة الاشارة» يعني اذا اشار الي شء في سره، وخفيه يكون كما اشار اليه، وحكم به، وكذا سعة الرزق مكر؛ لانه يشتغل المريد عن طريقه.
 قوله: «علم من علم، وجهل من جهل» يعني من علم هذه الاصناف من المكر فهو عالم الطريقة ، ومن جهل في جاهل.
 وقال ايضا: «تحت كل نعمة ثلاث مكر، وتحت كل طاعة ست مكر» وانما قال ذلك لان النعمة يلتفت المريد اليها، ويقول عليها، ويقيم لديها، فالالتفات مكر، والتعويل مكر، والاقامة مكر، كل واحد من هذه الثلاثة سبب لانقطاعه من مقصوده.
 اما في الطاعة ست مكر فالثلاثة ما ذكرنا في النعمة ، والثلاثة الاخري : العجب، والرياء، والطمع في ثوابها، فالعجب نظر الي العمل، والرياء نظر الي الخلق، والطمع في الثواب نظر الي الاخرة ، وكل ذلك انقطاع من الحق تعالي .
  فاءدة فالعجب نظر النفس بما ياتي منه من الاعمال، والطاعات فتتعجب وتتعظم نفسه، وعمله، ونظره، ومراده التكبر، والرياء نظر الي الخلق، ومراده الدنيا ، والطمع في الثواب نظر الي الاخرة ، ومراده الشهوات واللذات فهذه الثلاثة اعني: النفس، والدنيا، والاخرة من معظمات المعقبات.
 قال النوري : «لولا المكر لما طاب عيش الاولياء ، وما طاب عيش الاولياء لولا الوصل» يعني به ما شرحناه من قبل في كلام رويم حيث قال : «المكر غذاءنا»، وكما قال رويم: «اللحظة راحة، والخطرة امارة، والاشارة بشارة» قوله : «وما طاب عيش الاولياء لولا الوصل» يعني لولا الوصل في جمعية ورجاء الوصل في التفرقة لان الولي لا يخلو من هاتين الحالتين علي البدل.
 وقال النوري: «وما السرور الا بمكر، وما الخوف الا بوصلة، وما النجاة الا بمعاينة، وما الهلاك الا بغدر» يعن به ان سرور السالك المريد انما يكون بالمكر ويعني بالماكر النعمة العالجة التي يميل اليها المريد، وينقطع بها انقطاع تروح ساعة.
 قوله : «علي الخوف الا بوصلة» يعني به خوف الفراق.
 قوله : «وما النجاة الا بمعاينة» يعني النجاة من الافات ويعني بالمعاينة : المعاينة بعد الموت ونزع النفس من البدن.
 قوله : «وما الهلاك الا بغدر» يعني بالغدر الحجاب ، والغدر في اللغة الظلمة علي ما مر من قبل، فافهم جميع ذلك جدا ينفعك الله بها ان شاء الله.
  قال الجنيد  قدس الله سره: «المشاهدة ثلاثة: مشاهدة بالرب ، ومشاهدة من الرب، ومشاهدة الرب» يعني بالمشاهدة بالرب: مشاهدة اضطرار، يشاهد الله تعالي شاء ام ابي لا اختيار في له في مشاهدته ، اما المشاهدة من الرب : مشاهدة اختيارية يشاهد الحق متي شاء بعونه ، وتوفيقه ، وهداته ، واقداره ، وتمكينه اياه علي ذلك بفضله وجوده، اما مشاهدة الرب: هي مشاهدة الرب، الرب عند الفناء، وهذا مذهب المشايخ، ولا يسع شرح ذلك اكثر من ذلك ويشبه الحلول وهذا الكلام كمثله في المعرفة ايضا يقال المعرفة ثلاثة معرفة بالرب ، ومعرفة من الرب، و معرفة الرب اما المعرفة بالرب: معرفة اضطرارية يخلق الله تعالي في قلبه معرفته جل وعلا فيعرفه بها ضرورة شاء ام ابي كمعرفة ساءر المحسوسات ، اما المعرفة من الرب فمعرفة اختيارية يعرف بالنظر ، والاستدلال بعون الله وتوقيفه، وهدايته ، واقداره وتمكينه، واما معرفة الرب: هو معرفة الرب، وهذا علي مذهب مشايخ الصوفية صحيح، فافهم.
 وقال ايضا : «المشاهدة معاينة الشء مع فقد ذاتك» يعني رءية عند الفناء بهذا لمن لم يبلغ الي عالم فناء الفناء.
 قوله : «معاينة الشء» يعني معاينة الحق تعالي اراد بالشء الحق خاصة ؛  لانه المعهود منهم الا يحتاج الي الفناء لمعاينة شء اخر ، هذا الكلام منه دليل علي ان المشاهدة فوق المعاينة عنده .
 ومنهم من جعل المشاهدة معاينة مع فقد الذات، وكان كل مشاهدة معاينة، لا كل معاينة مشاهدة حتي ينضم اليها فقد الذات ومثل ذلك روي عن ابن عطاء انه قال في تفسير قول الله تعالي : (وعنده مفاتح الغيب) [الانعام : ] قال: يفتح للانبياء المكاشفات والمشاهدات، وللاولياء بالالهامات، وللصالحين بالطاعات، وللعامة بالهداية، وما يكون للانبياء يكون اعلي مما يكون للاولياء لا محالة، فافهم.
 وعندك ان الامر علي العكس وانما يشترك فقد الذات للمعاينة لا المشاهدة الا ان يكون الساري قد بلغ الي فناء الفناء، فانه يعاين بدون فقد الذات، وهو مشاهدة في الاحوال الثلاث اعني قبل الفناء، وعند الفناء، وبعد الفناء، فافهم هذا.
 وهذا الخلاف في التسمية لا في المسمي ، وسنبين ذلك من بعد ان شاء الله وحده.
 وقال ايضا : «المشاهدة اقامة الربوبية بازالة العبودية مع فقد الكل دونه» يعني ان المشاهدة رءية الرب بالسر مع فناء الكل عن رءيته، وعن معرفته، ويعني باقامة الربوبية» بقاء الربوبية «وبازالة العبودية» فناءها مع فقد الكل اي: مع فناء الكل دونه تعالي، وهذا الفناء انما يحتاج لمن هو في عالم الفناء، وما دونه، فاما من جاوز الي فناء الفناء، فانه يشاهد بدون فقد الكل، والمراد من فقد الكل هو فقدها عن علم، وذكر ورءيته لا يري، ولا يعلم، ولا يتذكر غير الله تعالي، فافهم جدا.
 قال النوري : «اذا خرج نار التعظيم مع نار الهيبة بالسر ، ويهيج ريح  المحبة من بحر العطف علي النار والنور فيهتف منه الاشتياق ، ويحرق الحجب ، وتلاشي العبودية فصار المشاهدة» ، اعلم ان الهيبة مع التعظيم صفتان متغايرتان ولكل واحد منهما نار، اما التعظيم قد يكون من الغيبة عن التعظيم كما يكون مع الحضور ، ويكون له نار اي خوف منه كمن يخاف من سلطان مع انه بعيد منه ، واما الهيبة لا تكون الا مع الحضور عند التعظيم ، وتكون الهيبة هنا زاءدا ابلغ من نار التعظيم، وهذا النار ايضا خوفه من العظيم لكنه ابلغ من ذلك، وتسمي ذلك النار دهشة ، وربما يءدي ذلك النار الي الصعقة ، وربما يءدي الي الهلاك ان كان المريد ضعيفا وانما يكون ذلك اذا مزج هاتين النارين بالسر.
 قوله : «ويهيج ريح المحبة» فيروح المريد ،و يقوته وذلك الريح انما يهيج و يفوح بغليان المحبة، و ذلك الغليان انما يحصل «من بحر العطف» يعني من بحر رحمة الله تعالي وعطفه علي المريد اذ لولا رحمة الله تعالي لما غلت المحبة ولا هاج منها الريح، والروح، وذلك الريح يهب علي النارين؛ لانه انما جاء لتقوية المريد، وتسكين النارين ليبقي المريد حيا فيهب علي النارين، وعلي النور ايضا وهو نور العطف، والرحمة لان العطف والرحمة اذا قويت وغلبت تخمد النارين اللذين في السر مع السر، وصاحب السر جميعا ، ولهذا يموت كثير من المردين فرحا، وسرورا عما يرون من احوالهم فريح المحبة يسكن نار العظمة ، ونار الهيبة ، ويسكن ايضا نور العطف ، والرحمة حتي يبقي المريد حيا ثم «يهتف منه الاشتياق» يعني ذلك يلتهب المحبة ذلك الالتهاب هو الاشتياق ، ثم لهب الاشتياق «يحرق الحجب و يلاشي العبودية» وكل شء سوي المراد «فصار المشاهدة» يعني لما ارتفعت الحجب كلها واحترقت الموانع ، والحراد موجود ازلا وابدا كان العبد مشاهدا ضروري، فافهم، فان كنت لا تفهم من عبارة ما قلنا  نذكر ما اراده بعبارة اخري فنقول: قال النوري : «اذا التهبت الهيبة من التعظيم في السر تحصل القوة للمريد من المحبة بعون رحمة الله تعالي ولطفه، وعطفه علي لهب الهيبة، والعظمة، وعلي نور العطف، والرحمة كي يثبت المريد في مقامه قويا، ولا يهلك بالنار، والنور ثم يلتهب المحبة بالاشتياق فذلك اللهب يحرق الحجب فتكون مشاهدة لا محالة ، وكل ذلك اشارة منه الي حالة غالبة قوية لاصحاب الاحوال» يعني انه لا يءدي احوالهم الي المشاهدة الا اذا كانت حاصلة كاملة من هذا الطريق ، اما من لم يكن صاحب حال وهم الاقوياء من الانبياء والاولياء. فانه يحل لهم المشاهدة، والمعاينة، والمكاشفة عندي بدون ما ذكر النوري هنا، فافهم جدا ان شاء الله وحده.
 قال النوري : «اذا اوقد نار العطف، والرحمة، ويهيج ريح القدرة علي النار فهتف هافت بالفضل علي الفضل فاخذ الاطراف انينا فنفي من انينه القلب، والسر فنادي من الخفي منادي الالفة فصار المعاينة» يعني بنار العطف النور الذي ذكر في الفصل السابق «وهو النور والنار» يعني اذا اوقد الله تعالي ذلك النار لان العطف والرحمة من الله تعالي لا كسب للعبد فيه «ولا يهيج ريح القدرة علي النار» يعني قدرة الله تعالي تمسك نار العطف والرحمة ، ويسكنها حتي لا يهلك المريد فهتف هاتف بالفضل علي الفضل» يعني بريح القدرة علي نار العطف والرحمة وهما جميعا فضل الله تعالي للعبد ، فاذا شاهد العبد المريد ذلك العطف ، والنظر بقلبه، وسره، وخفيه اخذ اطرافه الرعدة، والانين، والتنفس فينتفي بانينه واضطرار به القلب، والسر لانهما ضعيفان بالنظر الي الخفي فلا ينتفي الخفي لانه اقوي اذ هو اقرب الي الحق تعالي فلا يندهش بمثل ما يندهش به القلب، والسر  اذ هما اغرب من الخفي ، والخفي اقرب، والف من الحق تعالي واعرف به جل وعلا فيقل الدهشة فلا ينتفي ثم ينادي منادي الالفة وبها يانس ويالف المريد به، وانما ينادي بذلك ليسكن المريد ويطمءن فيتمكن من المشاهدة ، والمعاينة ، كما قال لموسي عليه الصلاة والسلام في اول ملاقاته : (وما تلك بيمينك يا موسي) [طه : ] ما كان هذا السءال للاستفهام لانه تعالي كان عالما بما في يده ، وكان موسي ايضا عالما بذلك، وانما قال ليسهل عليه الجواب فيجيب فيانس به ويالف ولا يتفرق فهمه لخطابات بليغة مدهشة كذا هذا، ثم اذا حصلت الالفة والانس للمريد عند ذلك كانت معاينة اذ لا حجاب هنا فان الخفي وراء النفس وصفاتها وراء الدنيا ، والاخرة و هءلاء حجب وحواءل بينه وبين الحق تعالي غير ان القلب، والسر يصعد انوارهما وشعاعهما الي عالم الخفي ، وعالم الحقيقة فكانا يزاحمانه، وهما انتفيا بانين اطراف المريد علي ما سبق فلم يبق حجاب، ولا مزاحم فكانت مشاهدة ضرورة هذا الكلام منه ، ولعل المشاهدة اعلي من المعاينة ، والمعاينة ادني ، كما قال الجنيد ؛ لانه لم يشترط للمعاينة ما شرط للمشاهدة من نفي الحجب كلها ، وقد يدل علي عكس ذلك ايضا كما قلنا نحن : ان المشاهدة ادني والمعاينة اعلي ؛ لانه جعل المعاينة للخفي ، والمشاهدة للسر ، والخفي اعلي من السر واقرب الي الحق تعالي فجعل الاعلي لما هو اعلي، والافضل لما هو الاقرب.
 وقال ايضا : «اذا ذكر في السر الربوبية، ويذكر في القلب العبودية يتضمن العبودية بالوفاء فلم يالف فيضمن الربوبية بالعطف فيالف فصار مضطرا من طريق النفي، فقيرا من طريق البقاء، وجلا من طريق المجازاة فيظهر عن الخفايات من الريوبية فسمي المكاشفة» يعني اذا ذكرت الربوبية في السر، وخطر فيه فذلك خاطر، وفكر مفكر السير الربوبية فيه، وذكرت العبودية في القلب وفكر بها  خاطر فيه، «وضمنت العبودية بالوفاء فلم يالف» اي لا يتم العبودية بالوفاء الكامل لضرورة ان العبد يعجز عن الوفاء بها لما في سره وقلبه من الغلبة عليه، «ويضمن الربوبية بالعطف فيالف» اي فيضمن الرب بالعطف فيالف، ولا يعجز عن الوفاء فيصير العبد عند ذلك «مضطر» اي مسلوب الاختيار «من طريق النفي» اي من طريق ما راي من العجز عن الفناء بالعبادة و «فقيرا من طريق البقاء » اي محتاجا من حيث انه باق صورة وان فني معني، و«وجلا من طريق المجازاة» يعني صار وجلا خاءفا من حيث الجزاء ، والمءاخذة علي ترك الوفاء بالعبودية، فيظهر عنده الحالات الثلاثة اعني عند : الاضطرار، والفقر، والوجل جميعا، او يظهر عند الخفيات وهي جمع ، الخفي يظهر عند ذلك من علم الربوبية لمحة وانموذجة فيسمي ذلك الظهور مكاشفة، فافهم جدا.
 وهذا الكلام دليل علي ان المكاشفة عنده ابلغ من المعاينة والمشاهدة ، حيث انه اخرها عن المعاينة والمشاهدة بين المشاهدة في الفصل الاول ، ثم المعاين في الفصل الثاني ، ثم المكاشفة في الفصل الاخير ويحتمل انه قدم الاعلي وهو المعاينة ، ووسط الوسط وهو المشاهدة واخر الادني وهو المكاشفة ، بدا بالاعلي وختم بالادني، ويحتمل انه قد ذكر المكاشفة واخر ذكر المعاينة، وخلط الكاتب، وهذا هو الذي نقول به؛ لانه لم يشترك نفي الكل للمكاشفة مثل ما شرط في المعاينة والمشاهدة فدل علي ان المكاشفة ادني من المعاينة ، فافهم ان شاء الله وحده.
  فصل اعلم ان هذا وان كان اختلافا في التسمية لا في المسمي ؛ لكنا نحتاج الي بيان ان ما قلناه اولي بيانه فهو عبارة لغوية معدولة بها للاصطلاح الصوفية، فكل ما كان اشبه لوضع اهل اللغة كان اولي، وما قلناه اشبه ان المكاشفة ادني؛ لانه عبارة عن كشف الحجاب لم يحصل للمشايخ ، وكذا المعاينة لفوات معاني اخري نحو فناء المشاهد، وفهم الانفاس وامثالها اما لا يحصل المعاينة، والمشاهدة بدون الكشف قط ولان الكشف وسيلة الي المعاينة ، والمشاهدة وهما مقصودان والوسيلة غير مرغوبة فيها ولا مطلوبة لعينها ولا محبوبة الا لاجل الموصلة اليه فكان ادني، واما المشاهدة مع المعاينة ، والمشاهدة ادني ، والمعاينة اعلي لان المشاهدة من الشهود ، والحضور ، والمعاينة من الادراك بالعين عين القلب ، او الراس وليس من ضرورة الحضور ، والشهود المعاينة ، ومن ضرورة المعاينة للشهود؛ لان الشاهد هو الذي يري لا الغاءب، واما ليس كل شاهد يري ويعاين كمن مشي في السوق من اوله الي اخره شهد جميع الاشياء التي في السوق ولم يري الا قليلا، ولان المشاهدة شرط المعاينة، ووسيلة اليها.
 والمعاينة هي المقصود الاعلي وهي الادراك بالعين الباطن ، او الظاهر، والشهود مقرب مقوي للمعاينة وكانت المعاينة اقوي، او اعلي واجل، و افضل هذا من حيث العرف، واللفظ، فاما من حيث استعمال الصوفية وتعارفهم فانا وجدنا عموم استعمالهم الكشف والمكاشفة فيما كشف للمريد السالك بالحواس الباطنة كلها، او بعضها شاهد بها، ويري المغيبات عن الحواس الظاهرة وهي ما يجري في السماوات والاراضين ، وساءر الخلق ، وعالم الملكوت ، ولا يستعملون المشاهدة الا اذا كشف له عالم الجبروت يشاهد فيها ذات الله تعالي وصفاته  جل  وعلا فتسمي المشاهدة في هذه المكاشفات ، وكان ذلك مكاشفة مخصوصة يسمونها مشاهدة ، واما المعاينة فهي لمشاهدة مخصوصة وهي ان تشاهد الحق تعالي بلا حجاب صفات وفيه خلاف بينهم انه : هل يصل احد الي حيث لا يكون حجاب؟ ولكن ثبت عندي انه يصل الي حيث لا يبقي حجاب ولا حاءل وقوله عليه الصلاة والسلام [........] في ذات الله تعالي يءكد ذلك فافهم مجملا ان شاء الله تعالي.
 قال الجنيد  قدس الله سره : «المشاهدة حظ الملك صرفا» يعني انه لا يحصل المشاهدة للعبد حتي ينسلخ من جميع جلوده وعظامه ، واطرافه ، وجوارحه، ونفسه، وقلبه، وجميع ما يكون للبشر من الاوصاف الخبيثة حتي تبقي الروح الخالص كالملك ، وذلك الروح هو السر و الخفي ، والنفس المطمءنة فما يري ذلك الخالص يسمي مشاهدة ، فعلي هذا ما يراه الناءم في منامه يسمي مشاهدة بما شاهد ان لم يكن تلبيس ابليس وسوء المزاج وقس عليه ما يراه المريد في اقواله.
 وقال ايضا : «لو كان عرق قاءم بذات العبد فلم يستحق المشاهدة» يعني لا بد من فناء الجسوم، والاجساد، واللحوم، والعظام، واشباهها كلها حتي اذا بقي الروح الخالص عند ذلك يستحق المشاهدة.
  قال ابن عطاء: «ان العبد قاءم بين صفة الرب وبين الرب فاذا نظر الي الصفات ظهر العبودية وقوي بنفسه فبان للعبد القدرة، والقدرة من العبد هلاك العبد، واذا نظر الي الله ظهرت الربوبية، وغلبت فصارت العبودية مقهورة تحت الربوبية، والعبد عند الرب، فاذا نظر العبد فلا يري الله الا تعالي من قبل، ومن بعد، ومن فوق، ومن تحت فهذه تسمي المشاهدة، فاذا نظر الي الربوبية فلا تكون المشاهدة ، فكيف العبودية» يعني ان العبد اذا صفا وانسلخ عن الدنيا للاخرة وما منها من العواءق ، والافات، ثم عمل المراقبة حتي علا الي عليين من عالم  منها من العواءق ، والافات، ثم عمل المراقبة حتي علا الي عليين من عالم الجبروت فوقوفه ثم وقوف بين الصفات بين الصفات والذات اذ لا شء غير ذلك ، فانظر الي الصفات وهي صفات الفعل نحو : الخالقية ، والرازقية ، والرحمانية، والرحيمية، وكذا صفات الذات، وهي: العالمية، والقادرية، وما اشبه ذلك فيظهر بهذا النظر العبودية، فانه ما من صفة الا وهي تشير الي عالم العباد، والعبودية، والعرفاء انما يعرفون عالم الخلق من عالم الخالق بهذا الطريق يعرفون الخالق اولا ثم يعرفون ان له خلقا اخر علي عكس المتكلمين ؛ فانهم يعرفون الخلق اولا، ثم يستدلون بها علي ان له خالق، فاذا كان كذلك كان نظر العبد الي الصفات يءدي به الي النظر في عالم العبد، فاذا نظر الي صفة كونه معبودا ادي به الصفات يءدي به ذلك النظر الي كون العبد عابدا، واذا نظر الي كونه عابدا قوي بنفسه وراي لنفسه قدرا وقدرة علي عمل العبادة، والقدرة من العبد هلاك العبد لانه منتج الكبر ، والعجب، والمراة، والفخر، والاخيال.
 قوله : «واذا نظر الي الله ظهرت الربوبية وغلبت».
 قوله: «غلب» تفسير قوله : ««ظهرت الربوبية» اي غلبت وصارت العبودية مقهورة تحت الربوبية؛ لان العبد بالنظر الي الرب ليس بشء، وهو من اهل النفي، والفناء.
 قوله : «والعبد عند الرب» يعني عند ذلك كان العبد عند الرب غير بعيد، ولا خارج، فاذا نظر عند ذلك فلا يري الا الله تعالي من قبل، ومن بعد، ومن فوق، ومن تحت، ويسمي ذلك مشاهدة، وبهذا الكلام ظاهر غير خفي عند اهل المعاينة ، والمشاهدة ، وانما يشكل علي غيرهم انه كيف يقوم العبد بين الصفات ، والذات؟
  قوله: «واذا نظر الي الله ظهرت الربوبية» لان الربوبية من خاصية ذات الله تعالي ، النظر الي الذات نظر الي الربوبية ضروري ، واذا نظر الي الربوبية لغلب الربوبية علي العبودية، تفهم ان شاء الله وحده.
 قوله : «واذا نظر الي الربوبية فلا تكون المشاهدة ، فيكف العبودية» يعني كل شء يفني في بحر الربوبية حتي يفني مشاهدة الربوبية ايضا، فيكف لا تفني العبودية.
 وقال ابو علي الروذباري رحمه الله تعالي : «الطريق بين الصفة والموصوف فمن نظر الي الصفة حجب، ومن نظر الي الموصوف ظفر » هذا الكلام بعينه محل ما قال ابن عطاء وقد سبق شرحه.
 قال الجنيد ةقدس الله سره : «من لم يعاين صفات الله تعالي اجمع دقاءقه ، ولطاءفه، فلم يوجد بالله تعالي، ولم يعرفه، والطريق من داخل المعرفة» يعني انما يمجد الله تعالي ومعرفته من طريق التصوف من عاين صفات الله تعالي اجمع ، وهو الطريق الي وجدان الله تعالي للمريد السالك.
 قوله : «فلم يوجد بالله تعالي» يعني لم يجد بالله ولم يعرفه، «والطريق من داخل المعرفة» يعني الطريق الي الله تعالي وراء المعرفة ، والمعرفة تحصل بمعاينة الصفات، وكان الوصول الي الله تعالي وراء معاينة الصفات، ومشاهدتها.
 وقال النوري : «القرار بالصفات حرمان المزيد» يعني لو اقام في منازل الصفات لم يجاوز عنها الي الموصوف بعد معاينة صفات الرب عند نفي العبد ، والعبودية، يعني مع نفي العبد والعبودية، وقال ايضا : «اذا عاين صفات الرب عند العبد فهو المكاشفة» وهو ادني من المشاهدة ، حيث جعل المكاشفة معاينة للصفات ، وجعل المشاهدة معاينة للذات الموصوف في الفصل المتقدم ، والموصوف اعلي، وابلغ، ومعاينته اتم واكمل، وافضل من معاينة الصفات علي  ما عرفت وهو الذي نقول نحن.
 قوله : «اذا عاين صفات الرب عند العبد» يعني اذا تخلق باخلاق الله تعالي وجد صفات الله تعالي عنده وعاينه عنده ، ثم ان هذا اذا كان داءما للعبد غلط العبد عنده ، كما غلط كثير من الحلولية ، فظن انه الرب وهذا مكر ويحتمل انه اراده الشبلي بقوله: «اذا عاين صفات الرب عند العبد من غير ان يتخلق بها العبد» ولكن كان عنده العبد لان الموصوف هو الرب عند غير العبد بعيد منه ، ولا غاب اذ هو اقرب اليه من حبل الوريد، وهو بكل شء محيط، والصفة لا تبعد عن الموصوف ، بل هي مع الموصوف فيكون ذلك مكاشفة علي مذهب الشبلي، وهذا الوجه الاخير اولي واحسن.
 وقال الشبلي: «اذا ظهر العبد عند العبد فهو العبودية، واذا ظهر صفات الرب عند الرب فسميت الربوبية، واذا ظهر الرب تلاشي العبد فبقي الرب بالربوبية ، فهو المشاهدة» يعني اذا كان العبد يري نفسه ويشاهد ذاته فهو بعد في عالم العبودية دون عالم الربوبية لكن هذا لمن كان في عالم الفناء ودون الفناء ، اما من جاوز الي عالم الفناء، وفناء الفناء تصح الربوبية عندي ان يشاهد العبد ربه تعالي مع مشاهدة نفسه، وذاته لان هذا في عالم البقاء.
 قوله : «واذا ظهر صفات الرب عند العبد فسمي الربوبية» بمعني ظهور صفات الرب عند العبد يسمي ظهور الربوبية مجازا، وهذا في اصطلاحهم من هنا يقولون: ان فلان رباني.
 قوله : «واذا ظهر الرب تلاشي العبد» يعني فني العبد فبقي الرب بالربوبية وحده فهو المشاهدة ولكن هذا لمن لم يبلغ فناء الفناء فافهم .
 وقال الشبلي: «ان الله تعالي تسعة وتسعين اسما فمن عامل الله باسماءه، ولم  يرد به فارجو ان يجد ماييطلب، لان المريد من داخل الاسماء مع الاسماء» يعني من عامل الله تعالي باسماءه اي طالع عوالم اسماء الله تعالي ان امكنه ذلك، وسار في كل عالم كل اسم علي حدة وارتقي فيها علو، ونزله، وسفلا ومشي يمينا، وشمالا، وخلفا، وقداما، ولم يرد بذلك غيره تعالي، «فارجو ان يجد ما يطلب» يعني ارجو ان يجد الموصوف لان المريد من داخل الاسماء مع المسمي ، وكان اصلا الي المسمي ضرورة.
 اعلم ان الشبلي وان ذكر الاسماء لكنه انما عني بها الصفات التي تبني عنها هذه الاسماء ، كقولنا مثلا : عظم تنبء عن صفة العظمة ، والمعاملة باسم العظمة، وهي المطالعة لصفة العظمة والسير في عالمها، ولا يفهم هذا الذي اشرنا اليه الا من شاهد وسار فيها، وقليل ما هم، ويحتمل اراد بقوله: «من عامل الله تعالي باسماءه» اي تخلق باخلاق الله تعالي. فافهم.
 قال الجنيد  رحمة اله عليه : «ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما فمن اقر بها فهو مسلم، ومن عرفها فهو المءمن، ومن عامل بها فهو العارف، ومن عامل ولم يسكن بها وطلب المسمي فهو الموحد فله المشاهدة» يعني من اقر بلسانه بدون العمل والاعتقاد في باطنه هو مسلم في الظاهر «من عرفها فهو المءمن» اي : من اعتقدها في قلبه وعلمها بالخبر والاستدلال فهو المءمن ، «ومن عامل بها فهو العارف» اي : من طالع عوالم الاسماء وسار فيها سيرا كما شرحنا في كلام الشيخ فهو عارف، «ومن عامل ولم يسكن بها» اي لم يتوقف عليها ولم يطمءن اليها، «وطلب المسمي» الموصوف بهذه الصفات «فهو الموحد» اي هو الذي لم يلتفت الي احد غير اله تعالي فله المشاهدة ، اي له مشاهدة الموصوف ، اذ ليس فوق الصفات الي الموصوف وحده ، فمن لم يقف في عوالم الصفات ، وجاوز عنها  وصل الي الموصوف لا محالة.
 قال ابو العباس احمد بن عطاء: «رايت بالغد الذي عرفته اليوم فمن عرف الصفة فيري، ومن عرف الموصوف فيري» .
 قوله : «رايت» يعني رءية المكاشفة لا رءية المقام ، وهذا يحتمل معنيين احدهما: يقول: انه راي الله تعالي عقب اليوم الذي عرفه يعني عرفه امس، وراه في غده ، ثم قوله : «فمن عرف الصفة فيري ، ومن عرف الموصوف فيري» هذا كلام من تلقاء نفسه لا من مكاشفة ويحتمل انه راي هذه الكليات مكاشفة وقوله: «يري«بضم الياء اولا من الاراءة.
 وقوله ثانيا: «يري» بفتح الياء من الرءية يعني من يري الصفة كشف له حتي الموصوف ، ومن عرف الموصوف وهو الذات يري الذات، والصفات جميعا من غير حجة الي الكشف ، وهذا لان الاول وراء حجب الصفات فلا بد من كشف حجب الصفات حتي يصل الي الذات بالمعرفة والرءية.
 واما الثاني : الذي عرف الذات الموصوف هو في داخل حجب الصفات معرفة فلا تحتاج الي كشفها فافهم.
 وانما يريد ابن عطاء بهذه الكلمات ان معرفته تعالي راءد رءيته والراءد لا يكذب اهله، وهذا قريب من كلام الامام علي رضي الله عنه حيث قال: «لم اعبد ربا لم اره» وكلام علي رضي الله عنه ابلغ، فافهم.
 قال الشبلي: «رايت بالغد الذي رايته اليوم، ومن لا مشاهدة له فلا رءية له» اعلم ان ابتداء كلامه كمثل ما سبق في كلام ابن عطاء غير ان اقامة الرءية في النوم مقام المعرفة في كلام ابن عطاء والرءية بمعني المعرفة مشهورة في اللغة و القران و الاخبار ويحتمل انه اراد بذلك رايت الله في يوم ثم رايت في غده هذه الكلمة «ومن لا مشاهدة له فلا رءية له» يعني :من لا يرتقي الي عالم الشاهدة لا  يراه عيانا لان المشاهدة اضعف وادني من الرءيه ، والمعاينة كما سبق الاشارة اليها، وهذا ايضا دليل علي ان الشبلي كان يقول : بان المشاهدة ادني ، والمعاينة اعلي كما قلناه.
    السر مع الحيرة» يعني بهذه المكاشفات اثيات رءية الله تعالي في دار الاخرة بعين وقال ايضا : «رايت غدا بعين الوجه مع التحير الذي رايت اليوم بعين  الوجه ردا علي من انكرها.
 قوله «مع التحير» اشارة منه الي تحيره في صفاته العظام نحو العظمة والكبرياء وغيرهما فان رءية ذاك يورث الدهشة والتحير والانقطاع من الاحاطة بها لكل احد لا محالة تاله فيها الانبياء فكيف الاولياء!
 قوله «الذي رايت اليوم بعين السر مع الحيرة» اشارة منه الي ان للسر عينا فانه راي الله تعالي بذلك العين وتحير عند رءيته.
 قال النوري رحمه الله : «حرم الله تعالي الرءية لعين الرءية» يعني لعين الوجه في دار الدنيا، قال ابو علي الروذباري «لو زال عنا رءيته ما عبدناه» يعني لو لم نره بعين القلب وهذا صحيح لان معرفة الله تعالي لهءلاء القوم انما تكون بتلك  قال النوري رحمه الله : «حرم الله تعالي الرءية لعين الرءية» يعني لعين الوجه في دار الدنيا، قال ابو علي الروذباري «لو زال عنا رءيته ما عبدناه» يعني لو لم نره بعين القلب وهذا صحيح لان معرفة الله تعالي لهءلاء القوم انما تكون بتلك الرءية ومن لا يعرفه لا بعين ومن هنا قال علي كرم الله وجهه : «لا اعبد ربا لم اره».
 وقال ابو يزيد رحمة الله عليه : «ان لله عبادا لو حجبوا عن الله تعالي في الدنيا والاخرة طرفة عين ارتد» يعني : لو نظروا الي ما دونه تعالي اعرضوا عن مشاهدته لضرورة الحجاب والنظر الي غير الله تعالي والاعراض عنه ارتداد في اصطلاحهم.
 فان قال قاءل «كل عباد الله تعالي كذلك لو حجبوا عن الله تعالي التفتوا الي غير الله».
 قلنا : الجواب من جوه احدها : ليس كل عباد الله كذلك، بل منهم من لو حجب عنه تعالي لا يرتد، ولا يلتفت الي غيره تعالي ولا ينقطع نظره عن وجهه التي حجب هو عنه حتي لا يري غير الله تعالي كما لا يري الله تعالي.
 والثاني : بل كل عباد الله تعالي كذلك ولكن كلامه صحيح فانه اذا كان كل العباد يرتدون ويلتفتون الي غير الله تعالي عند الحجاب لم يكذب ابو يزيد حيث قال : «ان لله تعالي عبادا لو حجبوا لارتدوا» اذ كل العباد كذلك ، اي كما قال.
 والثالث: انما قال ابو يزيد ذلك في العباد الذين يرونه وليس كل العباد  يرونه تعالي فصح تخصيص ابي يزيد لبعض العباد ان اراد التخصص.
 وقال الجنيد رحمة الله عليه : «من ابعد فرءيته غدا رءية الوجه ؛ لانه لا حجاب بين العبد وبين السيد، واليوم رءية الستر لان الحجب قاءمة، وراي محمد صلي الله عليه وسلم مءواده لان الحجاب كان هناك حجابين» يعني: من ابعد رءية الله تعالي فاني لا ابعده، واقول رءية الله تعالي في دار الاخرة علي مراتب ودرجات اخفاها رءية الوجه، ثم علل ذلك وقال: «لانه لا حجاب بين العباد وبين السيد» وهذا القول منه صحيح بليغ، واما نحن هكذا نقول ان ادني الرءية رءية الوجه وان من العباد من يري الله تعالي يكل جزء من اجزاءه وابعاضه اذ هو اقرب اليه من حبل الوريد ولا حجاب يومءذ لمن لا حجاب له.
 قوله : «اليوم رءية السر لان الحجب قاءمة وراي محمد صلي الله عليه وسلم بفءاده« يعني : ساءر الاولياء لرءيته تعالي بالسر وهو النور الذي في القلب، والنبي صلي الله عليه وسلم راه بفءاده وقلبه، ورءية الفءاد قريب من رءية الوجه، فلا يكون الا للاقوياء بخلاف رءية السر، فان السر الطف وانور من القلب.
 قوله «لان الحجب كان هناك حجابين» يعني حجاب العظمة، وحجاب الكبرياء ، وفيه يكون الحجب اكثر صن ذلك ، ولهذا لا يرونه بالفءاد كما يرونه برءية السر فافهم.
 وقال ذو النون رحمة الله عليه : «راي الحق حيث فتح بصر السر الي الله تعالي، انما راه من يراه حيث فتح الله تعالي بصر سره  جل وعلا ».
 وقال ايضا : «ان الله عز وجل ليس لمحجوب عن الخلق ، ولكن راي من نظر» وفي نسخة «ليس لمحجوب عن القلب» يعني راي من نظر من اهل الرءية بعين القلب في الدنيا وهم الانبياء، والاولياء وبعيني الوجه والقلب والسر اهل الجنة .
  وسءل ابو يزيد هل رايت ربك؟ قال: لو حجبت عنه لمت ، يعني : بلي رايت واره داءما ولو حجبت عنه لمت من فرط المحبة ولوعة المودة.
 وقيل لعلي ابن ابي طالب  كرم الله وجهه  : تعبد من تري او تعبد من لا تري؟ قال: بل اعبد من اري لا رءية عيان؛ ولكن رءية القلب بمشاهدة الايمان.
 قوله «لا رءية عيان ، اي لا رءية عين الوجه .
 وقوله «بمشاهدة الايمان» يعني بمشاهدة استفادة من الايمان متصور الرءية ، وامكان المشاهدة، وجواز المعاينة للرب تعالي في القلب السليم ، والسر البصير، فافهم ان شاء الله وحده.
 وسءل الجنيد قدس الله سره : هل عاينت او شاهدت ? قال : «لو عاينت لزندقت، ولو شاهدت لحيرت، ولكن حيرة في تيه وتيه في حيرة .
 واعلم ان الزندقة عندهم كناية عن ترك الصلاة في اوقاتها سواء ترك اختيارا، او اضطرارا بسبب النوم، والاغماء، والجنون، وامثالها، ثم انه يريد بقوله «لو عاينت لزندقت» اي لصرت مسلوب العقل مجنونا ، او مصعوقا لغلبة المعاينة بالعظمة وتركت الصلاة اضطرارا وهو زندقة في اصطلاحهم.
 قوله «ولو شاهدت لحيرت» يعني ما زندقت ولكن صرت متحيرا كما يتحير العامل عند رءيته امرا عجيبا عظيما وهذه الكلمة تدل علي ان المعاينة عنده اعلي وابلغ من المشاهدة حيث كان يطيق المشاهدة فوق ما يطيق المعاينة.
 قوله «حيرة في تيه ، وتيه في حيرة» وهذه اشارة الي مشاهدة ضعيفة كانت له او مكاشفة بليغة لم يدخل بعد في حد المشاهدة ، حيث افاد له حيرة في تيه ، وتيها في حيرة يعني حيرة مختلطة في تيه ، والتيه ادني من الحيرة ؛ لان الحيرة معجزة عن السير كالماء في الحاءر ، والتيه غير معجز كالماء المرسل في التيه فهو تاءه ، قال الله تعالي : (يتيهون في الارض) [الماءدة : ] فكانه قال ذلك في بدايات شانه، او انه اخفي حاله عن الساءل لاني اري مقامه فوق ذلك ان شاء الله وحده.
   باب صفة العلم قال الجنيد رحمة الله عليه : «العلم ان تعلم قدرك» انما اراد بهذا العلم، العلم الذي يعلم الله تعالي به، قوله: «ان تعلم قدرك» اي تعلم نفسك بتمام قدرها يعني افضل العلوم، واتمها لك ما تعلم الله تعالي به، وذاك مربوط بعلمك نفسك لقول التبي صلي الله عليه وسلم «من عرف نفسه فقد عرف ربه» وعن عيسي عليه السلام : «اعرف نفسك تعرف ربك» وقال بعض الانبياء، او الاولياء والله اعلم: «اعرف قدرك تعرف ربك».
 ومن هنا قال الجنيد قدس الله سره : «العلم ان تعلم قدرك» وعندي قدر المرء مقدر بمقدار ما يرتقي في مراقي الارواح وذلك قدره وحده ، فعلي هذا كان لكل امرء قدرة يرتقي في كل ساعة قدر قدره وفي كل يوم اعظم، واكبر مما كان امس، وقال ايضا «من عرف الله عليه العبودية» يعني من عرف الله تعالي يقينا خف وسهل عنده قدر العبادة والعبودية ومقدار العبد.
 وقال ابن عطاء «العلم اربعة: علم المعرفة، وعلم العبادة، وعلم العبودية، وعلم الخدمة» اعلم ان المعرفة عنده ابلغ من العلم المطلق في العلم بالله تعالي وصفاته تكون لعامة المءمنين يحصل بالتقليد، او النظر، والاستدلال بالاخبار، والايات، والادلة العقلية، والشرعية، فاما المعرفة لا يكون الا للاولياء يحصل  لهم من طريق المكاشفات وهن العلم الضروري ، هذا في اصطلاحهم ، اما في اصطلاح العلماء العلم بالله والمعرفة واحد وليس بضروري، وانما هو كسب لا ينتفي به الشك، اما قوله العلم اربعة هذا يحتمل وجوها ثلاثة، احدها: انه يعني العلم الذي هو معرفة الله تعالي ، والثاني : يعني علم المعرفة لانه اذا عرف ينبغي ان يعلم انه عرف الله تعالي ليحافظ علي معرفته والا فيزول عنه ويحتجب منه كمن يري شيءا في السوق مثلا فيعلمه ضرورة فلو لم يحافظ علي ما علم ضرورة بالرءية ينساه في الحال ، والثالث : يحتمل انه اراد بعلم المعرفة علم العارفين فان العارف لا بد له من علوم جمة بها يكون عارفا، وتتفاوت درجات العارفين في حرفتهم بتقاوت ذلك وهي هذه العلوم التي ادرجوها في كتاب الانفاس، وهذه الوجوه كلها محتمل صحيح حسن لهذه الكلمة.
 قوله: «وعلم العبادة» يعني به علم الطاعة، والعبادة، وعلم الفراءض، والسنن، والشريعة. قوله «وعلم العبودية» يعني العلم بالعبودية، والعبودية خاصية العبد، وهي العبودة، والعبودية، وتفسير ذلك بحصول التواضع والتذلل، والسقوط، والهوان للسيد؛ يعني ينبغي ان يعلم انه عبد، وهذه صفته الخاصة لا قوام له الا بها لولاه لما كان له وجود، واذا علم ذلك تواضع كالتراب، وهان كالماء، وتذلل وتساقط لسيده كالاشياء علي قارعة الطريق، فالان تمت العبودية له، فافهم.
 قوله : «وعلم الخدمة» يحتمل انه اراد به علم صحبة الاصحاب وتربيتهم وهذا مما لابد منه للشيخ المربي للمريدين، وذلك علوم جمة كسبية ولدنية يعلم بها مصالح العباد ، والاصحاب ، وما يصلح لكل واحد منهم علي الانفراد من الاوراد، ومقادرير مقاماتهم، ومنازهم، وقواهم علي السير، والارتقاء ومسالكهم  المختلفة، وتعبيرات واقعاتهم، وما فيها من الاشارات، والرموز، والي امثال ذلك كثير فذلك علم الخدمة، ويحتمل وجها اخر وهو علم مزج العبودية بالعبادة فان العبادة انما يتم حسنها بتمام العبودية فيها، وهذا ضعيف، ويحتمل وجها ثالثا وهو علم المراقبة التي هي باب المواصلة ، ثم علم الاداب المستحسنة عند الوصال ، ومعرفة الشماءل الجميلة ، والشيم الحميدة في الحضرة العالية الرفيعة ليكون القيام، والقعود، والركوع، والسجود، والاخذ والاعطاء، والنطق والاصغاء، وامثالها كثيرة لا يحصي لحسن الاداب، فلا يعامل الا بالوقار، والحياء، والاجلال، والتعظيم لا يتكلم بدون الاذن، ولا يباسط بدون الاشارة، ولا يلتفت الي غيره، ولا الي نفسه وان لدغته الحية، ولسعته الاساود ، كما قال تعالي في مدح نبيه عليه الصلاة والسلام (ما زاغ البصر وما طغي) [النجم: ] فافهم وسياتي بعض شرح الادب في باب صفة الغيرة عند تفسير كلام الشبلي.
 قال النوري : «العلم علمان: داعي، ومدعي» يحتمل معنيين احدهما : انه يعني به علم الشرع وهو في قلب العلم يدعو الناس بذلك العلم الي الحق تعالي ، وهو العلم النافع، وقد يكون في علم لا يدعو الناس بذلك العلم الي الحق تعالي، وهو العلم غير النافع، وقد يكون في علم لا يدعو الناس ، لكنه يدعي الرءاسة بهذا العلم علي الناس ، فذاك داع وهذا مدعي ، الثاني : ان الداعي علم الحقيقة والمدعي علم الشريعة فعلم الحقيقة يدعوه الي الحقيقة شاء ام ابي ، ولا يحتاج فيها الي الدعوة وهو علم ضروري وهو علم المعرفة كما مر في كلام ابن عطاء ، وعلم الشريعة محتاج الي الدعوي حتي لا يلتفت الي علم الشريعة احد ما لم تدعي العالم المعلم ، انه انما جاء بهذا العلم من معدن الصدق الذي لا يكذب ثمة ، ويثبت دعواه بالبينة فيقول: اخبرني فلان عن فلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صادق  بدلالة المعجزة، ومن اخبرني عدل صادق ومن اخبر من اخبرني كذلك، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا عن الله تعالي ، والله تعالي صادق بدلالة الحكمة والاستغناء عن الكذب ، فانه لا يقبل منه العلم بخلاف علم الحقيقة فانه لا يتوقف علي الدعوي ولا علي البيان بالدليل، وانما يتوقف علي فضل الله تعالي لمن شاء من عباده .
 قال الشبلي رحمة الله عليه: «العلم واحد وهو ان نفسك بذاته»، وفي نسخة اخري : «العلم واحد، وهو ان تعلم ان نفسك قاءم بذاته» اعلم ان ما في النسخة ثانية تفسير الاول والهاء الداخل في الذات كفاية راجعة الي الله تعالي ، معناه ان نفسك موجودة باقية حية موصوفة بساءر صفاته بالله تعالي وبذاته جل و علا فان قيل: ان الحق انما يكون قاءما بصفات الله تعالي وصفته، وخلقه.
 قلنا: بل انما يقوم بذات الله تعالي الموصوف بالصفات التي اشرنا اليها لا بالصفات الذاتية، وان الخالق ، الرازق، الحكيم ، العليم، هو الذات لا الصفات وموصوف في الكلمة وهي العلم واحدة، وهو ان تعلم ان نفسك هو، وهو قاءم بذاته لا بعين الشء، اما ما عيناه في الصورة الاولي، وانما يعني بالصورة الاولي القدرة، وهذا شبيه كلام [........] من غير انه كان [.......] مكشوفا، وكان الفعل من جهل.
 قال الروذباري: «العلم سمة العبد، والجهل سمة العدو» يعني النفس المطمءنة التي لها علم العبودية في كلام ابن عطاء ، ويعني بالعدو : النفس الامارة بالسوء اي: هل يعلم العبودية فيكون نفسا خبيثا عدوا لك كما قال النبي عليه  الصلاة والسلام «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك».
 قال سهل ابن عبد الله «العلم ثلاثة بالله، وبامر الله، وبايام الله» قوله : «بالله» يعني : معرفة الله و معرفته صفاته و معرفته  جل و علا لان ذلك هو العلم بالله.
 قوله : «بامر الله» يعني بشريعة الله تعالي واحكام الشرع كلها اوامر الله تعالي ونواهيه، والوعد، والوعيد، واشباهها.
 قوله : «بايام الله» يعني بما بعد الموت من سءال المنكر، والقبر روضة ، او حفرة ، والحشر ، والنشر، والحساب، والصراط، والميزان، والجنة، والنار، وما يجري من احكام الله تعالي ثمة، وقال الله تعالي (وذكرهم بايام الله) [ابراهيم: ]، وقيل: اراد بالعلم بايام الله علم التواريخ والقصص يقال: ان فلانا عالم بايام الله تعالي اي عالم بالتواريخ والقصص.
 قال ذو النون المصري رحمة الله عليه : «العلم علمان مطلوب وموجود» يعني كسبي وهو علم الشريعة، وعلم النظر والاستدلال والموجود هو معرفة الله تعالي ضرورة ولا يكون ذلك الا لاولياء الله تعالي.
 قال ابو يزيد رحمه الله: «العلم علمان: علم بيان، وعلم برهان» يعني بعلم البيان : علم النظر و الاستدلال وعلم الشريعة .و يعني بعلم البرهان : علم المشاهدة ، وهي المعرفة الضرورية الحاصلة من المشاهدة . قال الصادق لمه : «العلم ثلاثة: مع الله، وبالله، ومن الله.
 قوله : «مع الله» يعني عند المشاهدة يشاهده ويعلم انه هو الله.
 كان غاءيا عن المشاهدة.
 قوله : «وبانفه» يعني عند الغيبة، والتفرقة عن المشاهدة بعلمه ضرورة وان  قوله: «ومن الله» يعني معرفه ذاته ، ومعرفة صفاته، ومعرفة احكام الشرع كلها من الله تعالي لان النظر والاستدلال بايات الله تعالي ودلاءله بالله تعالي، وكل ذلك من الله تعالي.
 وقال رويم : «العلم مصنوع ومصبوغ» يعني مكسوب وضروري ، وهذا كما قال ذو النون: «العلم علمان: مطلوب وموجود» وقد سبق ذكرنا.
  قال الجنيد  رحمة الله عليه : « ان الله تعالي اراد من العباد علمين معرفة العبودية ومعرفة الربوبية وما سواهما فحظ انفسهم» يعني اراد منهم معرفة علم العبودية والعبادة جميعا لان العبودية وهي التذلل، والتواضع، والاتضاع لله تعالي انما يظهر في طاعته وانقياده في الاوامر والنواهي، ومعرفة الربوبية: يعني به معرفة الله تعالي ذاته وصفاته.
 قوله : «وما سواهما فحظ انفسهم» يعني لا يبالي الله تعالي بما وراء ذلك من علوم العباد كان او لم يكن، فانما ذاك مرادات انفسهم.
 قال ابن عطاء: «من علم اوقاته فاز، ومن جهل اوقاته حار، ومن علم ايامه هلك، ومن جهل ترك» اعلم ان الاوقات جمع الوقت، والوقت هو الزمان الذي من الزمانين اعني من الماضي والمستقبل وهو الذي يسمونه حالا ، وفي اصطلاح هءلاء المشايخ الوقت ما العبد فيه من اوصافه واعماله الدينية والدنيوية  سواء كان ما هو فيه صالحا، او فاسدا، ومته يقولون: طاب الوقت، وطاب وقتي، وخاب وقته؛ وان لم يكن في خير ولا شر، يقولون: ضاع وقته، يعني لم يحصل في وقته نفع ولا ضر ولا خير، ولا شر، فاما ابن عطاء انما اراد بقوله : «من اوقاته» اي: من حفظ اوقاته وعد ازمنته كيلا يخيب ولا يضيع ولا يتعطل، ولكن يتحصل فيها ما هو الاهم، فان ذلك الانسان يامن من ضيعة الوقت وخيبته بما حصل من الخير وقيل خير الطاعات عد الاوقات.
 قوله : «من جهل اوقاته حار» اي: يتحير في حفظها اذ لا يمكنه حفظ ما لا يعلم، ويحتمل انه اراد بالاوقات هنا الواردات التي ترد عليه من الخواطر ، واللحظات، والاشارات في القبض، والبسط، والحزن، والسرور بالله تعالي وما اشبه ذلك من علم ذلك وعمل بمقتضياتها فاز وافلح ومن جهل ذلك تحير لا يدري فيم هو واي شء اتم له، ويحتمل انه اراد بالاوقات الاحوال التي تاتي القوم ويسلبهم عنهم ويلحهم الي التاوه، والتحنن، والصياح علي ما مر شرحه في باب الانفاس في كلام الجنيد وابن عطاء اذا عرفت ذلك فنقول اراد بقوله : «من علم اوقاته فاز» اي: من علم احواله متي يجء، وكيف يجوع، وكيف يبقي، وبم يبقي، وبم يزول، وبم ياتي، ولم يعود، ولم يجء، وما فواءده فاز لان يحتاط فيها كيلا يشوبها ما يشوبه.
 قوله: «ومن جهل حار» اي تحير وادي جهله الي الحيرة والخلط والجنون ، وربما يءدي الي الهلاك ، فيما قوله : «من علم ايامه هلك» يعني الماضي ، والمستقبل، او اشتغل بحفظها وعدها، والتامل فيما عمل فيها من الخير، والشر هلك اي ضاع الوقت الذي هو فيه بلا فاءدة، وهذا يعني قولهم: «ان الصوفي ابن وقته» والاشتغال بما ضاع من الوقت تضييع الوقت القاءم.
  قوله : «و من جهل ترك» اي: ترك ما لا يعنيه وهو عد الاوقات والايام التي ليست في ملكه ولا في تعرفه فيكون كمحاسب احوال الناس.
 قال الجنيد  قدس الله سره : «العلم الاكبر علم القيام بالدوام، وعلم الحال بغير الاحتيال» اما علم القيام بالدوام في الطريقة والشريعة [.....]علم اصغر وانما المراد به علم المراقبة الداءمة في عالم الحقيقة والقيام بالادب في الحضرة العالية فوق الطريقة والشريعة ، قوله : «وعلم الحال بغير الاحتيال» انما قال ذلك لان الحال اذا كان باحتيال التواجد لا يفيد شيءا، واذا كان بغير احتيال التواجد يفيد شيءا عظيما ثم علم ذلك هو ان تعلم الفرق بين الحال، والوقت، والوجود، والوجد، والتواجد، واضرابها فتعلم الصحيح، والسقيم فان تلك الامور وساءله الي المقصود ولا يتوسل الا بالصحيح غير السقيم .
 وقال الشبلي: «من علم نسيانه عاد بربه» انما قال ذلك فيمن يتواجد بلا وجد، والتواجد هو التكلف بالحال من غير حال، و في الحال نسيان الخير ، والشر كما في النوم والاغماء ولهذا كان من غلب عليه الحال معذورا في تاخير الصلاة عن وقتها، واذا تكلف الحال وتواجد من غير حال ولا وجد كان هذا تناسيا من غير نسيان واذا فعل ذلك عاد بربه حيث كذب في الحال وجعل نفسه من النواسي المعذورين في ترك الفراءض ولا عذر وذلك نوعان ، احدهما يكون تواجدا ابتداء يتواجد تكلفا طمعا في تحقيق الوجد لانه ربما يكون ابتداءه تكلفا ثم يتحقق ، ومن هنا جوز بعض المشايخ التواجد طلبا لتحقق الوجد، ومنهم من لم يجوز ، والثاني : ان يكون له وجد متحقق ثم يفيق فيتواجد استصحابا لما سبق وهذا الاستصحاب هو الذي يريده الشبلي بقوله : «من علم نسيانه عاد بربه» يعني من  علم نسيانه، فقد افاق عن نسيانه لوجده، فاذا تواجد استصحابا عادي وتعدي.
 وقال النوري : «من علم عند المعرفة فقد اشرك ، ومن عرف عن المشاهدة فقد كفر» اعلم ان قد ذكرنا ان العلم ادني درجة من المعرفة عندهم والمعرفة ضرورية تحصل بالمشاهدة والمكاشفة والعلم الكسبي يحصل بالخبر والتقليد و الاستدلال يعني بقوله : «من علم عتد المعرفة» اي من التفت الي الخبر ، والنظر ، والتقليد، والاستدلال واعتمد عليها مع انه يعرف الله تعالي ضرورة في طريق هو اعلي فقد اشرك ، اي اخطا حيث اراد ان يشرك ويسوي بين العلم والمعرفة في مقام واحد.
 قوله : «ومن عرف عند المشاهدة فقد كفر» يعني المشاهدة درجة اعلي من المعرفة ، فان المشاهدة عندهم كشف الحجاب والمعرفة عندهم ستر الحجاب ، فالالتفات عند المشاهدة الي المعرفة اعراض عن المشاهدة ولهذا سماه كفرا ولانه لو التفت الي المعرفة عند المشاهدة اختلفت المشاهدة ولا تصفو كمن اشتغل عند مشاهدة الملك بشغل اخر غير المشاهدة تختل مشاهدته فلهذا اسماه كفرا ، وقال ايضا: «من اجاب العلم ولم يجب دعوة المعرفة فحجب» يعني من علم الله تعالي تقليدا بالخبر، او بالنظر والاستدلال، وقد اجاب العلم يعني اجاب داعي العقل، والشرع ثم لو دعاه داعي المعرفة فلا يجيبه حجب عن المعرفة ، ثم داعي المعرفة هو ما يدعوه الي طريقة الصوفية فلم يجب حجب عن المعرفة وبقي في العلم ، والداعي الي ذلك ربما يكون ارادة تعتريه في قلبه، وربما يكون سماع هاتف، او خطرة خاطر، او رءية نوم، او هجسة هاجس من النفس، او القاء ملك، او ما  اشبه ذلك، فان العاقل اذا وجد داعيا من اشباه ذلك يدعوه الي السلوك في طريق التصوف ينيغي ان يجيبه فان ذلك انما دعاه لامر ما، فلو لم يجب ويترك ما هو عليه الا ان تكون زيادة العناية عونه، فيعود كرة بعد كرة ولا يخليه حتي يسلك الطريق ويصل ان شاء الله.
 واما اصحاب الجذبات خارجون من ذلك، فانه لا دافع لجذبة الحق تعالي وتقدس.
 وقال الشبلي : «الدعوة ثلاثة : دعوة العلم، ودعوة المعرفة، ودعوة المعاينة، والدعوة عند الدعوة كفر»، اما دعوة العلم هي دعوة العقل، والكتاب، والسنة، فانها تدعوه الي ان يعلم الله تعالي بها، واما دعوة المعرفة فهي دعوة المكاشفات بها يعرف العارف ربه تعالي، واما دعوة المعاينة فهي الفناء، فان المعاينة عنده الفناء وبعده.
 قوله : «والدعوة عند الدعوة كفر» يعني كل واحدة من هذه الثلاثة ينفرد عن صاحبها ولا يجتمع معها الا تري ان من علم شيءا ضرورة لا يصح ان يعلم تقليدا، او استدلالا، ومن كان في معاينة شء لا يصح الاعتماد فيه علي العلم ، والمعرفة اذ المعاينة فوق ذلك ، ومن وجد ضالته في ضوء النهار عند الضحوة لا يصح ان يطلبه بضوء السراج، فافهم ان شاء القه وحده.
 قال الجنيد قدس الله سره : «العلم شء بمحيط ، والمعرفة شء بمحيط ، فاين الله؟ فاين وجد العبودية؟» كما قال عز وجل  (ولا يحيطون به علما [طه :] فاذا لم يعرف بالربوبية الا الذي احاط به علمك، ولا تعرف غيره لان الغير ليس هو الله تعالي عندك فاين الله تعالي اذن ? وانما قال ذلك علي سبيل الانكار علي من  يزعم ان لذات الله مقدارا معلوما محاطا به علما، او عيانا.
 قوله : «فاين وجد العبودية» يعني اين الضعف، والدعة، والذلة، والقلة اذا كنت انت تحيط بالله علما، ومعرفة، ومشاهدة، ومعاينة، اذن انت اكبر منه، واعظم حيث تحيط به علما، او معاينة، ويحتمل انه اراد به ان العلم حجاب حيث يحيط بالمعلوم، والمعرفة حجاب لانه يحيط بالمعروف، وانت انما تعلمه، وتعرفه بواسطة العلم، والمعرفة ولا ينبغي ان يكون بين العبد، والرب واسطة وحجاب يحول بينه وبين الرب ولا يصل.
 قال ابو يزيد  رحمه الله: «العلم غدر، والمعرفة مكر، والمشاهدة حجاب، فمتي وجدت ما طلبت» يعني هذه الامور كلها حجاب وواسطة بين العبد والرب، ووجود المطلوب ينبغي ان يكون اقرب من ذلك، وذلك اشارة الي ما زعم الحلاج غير انه ارخي الستر وهتك الحلاج.
 قال ابن عطاء: «العلم ينهي عن القرار بالمكر ، والكل مسفرون بالمكر وينهاهم مكر، فالكل يعيشون بالنهي، ويحسبون انهم علي شء» يعني العلم ينهي عن القرار بالمكر وهذا النهي مكر، ثم الكل يسفرون بالمكر ويعيشون بالنهي ويحسبون انهم علي شء معناه ان الكل اما ان يعلموا بنهي العلم، حيث ينهاهم عن المكر او لا يعلموا، فان علموا بنهي العلم فالنهي مكر، وان لم يعلموا بالنهي فقد تقرروا علي المكر لان العلم انما ينهي عن المكر ، يريد به ان المريد السالك ينبغي الا يلتفت الي شء سوي الله تعالي وتعرض عن الكل وتتوجه الي الله تعالي وحده.
 وتفسير اخر بعبارة اخري مجملة، نقول: نريد به ان علم العلماء في الشرع يمنع من سلوك طريق التصوف لكثرة ما فيها من الافات والمكر ثم الوقوف عند  علومهم مكر ايضا اذ هو توجه الي الاخرة واعراض عن الله تعالي، والقرار علي المكر منهي عنه عقلا ، وشرعا ، وتصوفا ، فاذا كل سالك في طريق التصوف ارتكب المكر تحمل الافات التي فيها وكل واقف علي علم الشرع ارتكب مكر الاعراض عن الحق علي الجنة والنار ، وهذا هو الذي قال كلهم مسفرون بالمكر يعيشون بالنهي، فافهم ان شاء الله وحده.
 قال رويم رحمة الله عليه «الحجاب علم ، والعلم حجاب عن المقصود الذي شرع الطريق اليه  من هذا الحجاب لانه ما لم يقطع الطريق لا يصل الي »، قال ذو النون : «من لم يعلم نسيانه عادي بربه» وهذا كقول الشلبي : «من علم نسيانه» غير ان الشلبي اراد به وجده وحالته ثم تواجد وتناسي تكلفا فهو معادي، وذو النون: من لم يعلم نسيانه اي من تجاهل افاقته وتناسي صحوه تكلف طلبا لزيادة الوجد فقد عادي بربه فافهم ان شاء الله وحده.
 ال الشبلي : «العلم خبر، والخبر جحود» يعني علم الشريعة خبر ، والخبر شك لاحتيال الصدق والكذب، والشك جحود العلم وضده، اعلم ان المءمن في ايمانه لا يخلو من الشك سواء كان مقلدا ، او مستدلا ، وهذا متفق عليه عند جميع اهل الاسلام من المتكلمين وغيرهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم سبعين مرة» والغين الغطاء، والحجاب كالغيم، وقالت عاءشة رضي الله عنها «ايا رسول الله اني لاجد انك لم تبعث، قال صلي الله عليه وسلم : او تجدين ذلك؟ قالت : نعم، فقال  صلي الله عليه وسلم: ذاك محض الايمان».
 وعن ابي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بمنزلة القميص تلبسه مرة وتضعه عنك اخري».
 قال الروذباري: «من العبد انكار يظهر عند علمه [.....] في كل معلوم ينكره العبد في باطنه ما لم يعلم، فاذا علم اقر به »، ومنه قيل: من جهل شيءا عاداه، وهذا امر اضطراري؛ لان من لم يعلم شيءا وجهله يتعذر عليه قبوله في قلبه وان اجتمع عليه الانس والجن، ثم اذا علم يظهر له انه كان منكرا عن جهل غير انه اراد بذلك الانكار في باب معارف الحقيقة ودرجاتها فكل درجة لم يصل اليها بعد فهو منكرها واذا وصل علم فظهر له انكاره من قبل باطلا.
 قال الجنيد رحمة الفه عليه : «العلم ، والمعرفة فرض لازم علي العبد» وهما ليس من صفات العبد فاذا عرف ام علم، فالنظر كيف كان، يعني انهما برهان علي العبد قبل الحصول، فاذا حصلا صارا صفة له، فكان الان افرض، وكان الجهل اقوي هو ضدهما اقبح والاجتناب عنه افرض وافضل.
 وقال الجنيد «اولا العلم ، ثم المعرفة بالعلم ، ثم الجحود بالمعرفة ، ثم الانكار بالجحود، ثم الاقرار بالانكار ، ثم العلم بالانكار، ثم العلم بالاقرار، ثم المعرفة بالعلم ، ثم الجحود بالمعرفة ، ثم الانكار بالمعرفة ، ثم الجحود بالانكار، ثم النفي، ثم الغرق، ثم الهلاك» فاذا وقعت النظر بكل ذي حجاب اعلم ان ذلك  منه اشارة الي التلوينات الكاءنة في طريق المريد السالك في طريق الله تعالي .
 واعلم ان الجحود هو الانكار بالقلب ، والانكار هو الجحود باللسان [....] لكن الجحود بالقلب ، والانكار باللسان ، وقيل : الجحود لا يكون الا مع العلم، قال الله تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) [النمل:].
 قوله : «اولا» بيانه بان الاول هو العلم يعني به معرفة الله تعالي تقليدا او استدلالا ، ثم الثاني المعرفة : وهو ان يصير علمه الكسبي ضروريا بكثرة شواهد الايات المعقولة ، والمسموعة ، ثم الثالث : المعرفة بالعلم : يعني ثم المعرفة الحاصلة من المكاشفة مع المعرفة التي حصلت بكثرة الايات المعقولة ، والمسموعة فهذا اقوي مما سبق ، ثم الرابع : الجحود بالمعرفة يعني جحود المعرفة في قلبه وهو ان يقول في نفسه ان المطلوب وراء ما كشف لي فلا اتوقف علي ذلك ، وهذا في عالم الحقيقة اذ هو بعد المكاشفة ، ثم الخامس : وهو الانكار بالجحود يعني جحوده السابق للمعرفة السابقة بسبب ما علم ان المطلوب وراء ما كشف، فاذا راي هنا انه لا يرتقي مرتقي في عوالم الحقيقة الا ومقصوده المراد فوق ذلك ، ويقول : لا طريق اليه الا العلم والمعرفة، فان المكاشفة والمشاهدة مكر فيصدق العلم ، والمعرفة اللذين كانا في المقام الثالث وينكر الجحود الذي كان في المقام الرابع ، ثم السادس : وهو الاقرار بالانكار يعني تقرير الانكار ويعلم انه كان في موضعه السبب ما زاد له من الامارات الدالة علي انه لا طريق له الي وصال المراد الا بالعلم والمعرفة ، كما ذكرنا في الخامس وزاد هنا ذلك ، فاورث العلم بصحة تقرير الانكار علي الجحود ثم السابع : وهو المعرفة بالعلم يعني ثم ينضم تقرير الانكار علي الجحود بالمعرفة في الدرجة الرابعة فيكون علما ومعرفة جميعا ، ثم الثامن الانكار بالمعرفة : يعني : عند ذلك الدرجة ينكر المعرفة ، والعلم ، والجحود ، والانكار بالمعرفة يعني : عند تلك الدرجة ينكر المعرفة و العلم و الجحود و  الانكار جميعا فيقول كل ذلك حجاب لا بد من الوصول الي المقصود ويمضي علي ذلك مدة ويرتقي زمانا في تلوينات، فاذا اطال ولم يصل بلغ الي العاشر وهي العاشر في المقامات ، فيجحد الانكار التاسع ويقول ذلك لم يكن في موضعه ولا وصول الا بالعلم والمعرفة فيبقي في تلك الدرجة الي ان يتفق له النفي والفناء فيدخل من عالم التلوينات الي عالم الفناء ، وعن بعض المشايخ في هذا المعني : اول مقام الوصل العلم، ثم التحير، ثم الدهشة، ثم الفناء.
 واعلم ان شرحنا معني الفناء من قبل وهذا عالم عين الجمع وفيه التوحيد عندهم، ثم يترتب عليه الفرق وانه مقام في عالم النفي اعلي من الفناء السابق لانه غرق في الفناء ثم الهلاك مقام ابلغ من الفرق هذا كمن شرع البحر وهو علي الساحل بعد وقدمه يصل الي ما يقله من الارض ثم لما توسط البحر غرق ثم لو بقي ودام علي هذا هلك ومات.
 قوله : «واذا وقعت التظر بكل ذي حجاب» يعني هذه الاحوال المتقدمة والتلوينات السابقة كلها حجاب الدار والباب عند الوصول، وان كان قبل الوصول وساءل تءدي اليه، واعلم ان هذا من حال الجنيد رحمة الله عليه  انه اخبر بذلك عن احوال نفسه انهم متفاوتون في التلوينات، فمنهم من لا يخرج عن التلوين قط، ومنهم من لا يري التلوين قط من كان اقل تلوينا من ذلك ومنهم من كان اكثر فافهم ان شاء الله وحده.
 قال الجنيد رحمة الله عليه : «الاثبات مكر ، والعلم بالاثبات مكر ، والحركات غدر ، والعلم بالحركات غدر والموجود من داخل غدر و مكر» قوله : «الاثبات مكر» ظاهرة وهو ما ذكرنا في كلام الشبلي حيث قال : والاشارة مكر ، وقال: الاشارة تحير، فيعني بالاثبات هنا ما عني بالاشارة ثمة، وهو ان يبلغ المريد  الي درجة المكاشفة، فكل ما يشاهد [.....] وملكا او ما اشبه ذلك يقول هذا هو المطلوب ويقف عنده وينتهي علي انه مطلوبه ومحبوبه .
 قوله : «والعلم بالاثبات مكر» يعني اعتقاده بان ذلك مراده ومقصوده ليس بعلم، وانما هو ظن ومكر، قوله : «و الحركات غدر» يعني السير والمعاريج ستر وحجاب و الغدر هنا بمعني الستر علي ما عرف في باب المكر ، قوله : «والعلم بالحركات غدر» يعني اعتقاده بان ذلك الحركات موصلات له الي المراد غدر وحجاب فافهم، قوله «والموجود من داخل غدر ومكر» يعني لابد للمريد من الدخول في باب هذا المكر والغدر حتي يصل الي المراد ، فاذا لم يدخل لم يصل الي المراد اذا خاف عنهما اذ لا طريق له الا الدخول من باب هذا المكر والغدر تعنيلا ينبغي للمريد ان ينقطع في شء من ذلك ويقف عنده لان المراد وراء ذلك ، وذلك غدر ومكر وهو الطريقة لا محالة حتي اذا بلغ في المعاريج وارتقي ما لا نهاية من المراقي يصل الي الوحدانية العظمي بالمعرفة الضرورية العطاءية من المعروف تعالي لا بالمشاهدة والمعاينة والي الوحدانية اللطفي بالمشاهدة والمعاينة ، والمعرفة الضرورية كما بينا في كتاب «المعاريج» وليس من كلمات هءلاء المشايخ في هذا الكتاب اعلي من هذه الكلمة من الجنيد رحمة الله عليه  قال الشبلي رحمة الله عليه : «العلم جحود ، والمعرفة انكار ، والتوحيد الحاد» يعني من وقف علي عالم المعرفة والشريعة في معرفة الله تعالي فقد جحد الوصول اليه من طريق المشاهدة والمعاينة وما فوقه.
 قوله : «المعرفة انكار» يعني لو وقف علي المعرفة فقد انكر علي ما فوقها من المشاهدة والمعاينة والمواصلة.
  قوله : «والتوحيد الحاد» يعني به توحيد العامة او توحيد من لم يدخل عالم الفناء، والغرق، والمحق، والمحو بعد ان وقف علي شء من هذه العوالم فقد الحد عن المقصود ، ويحتمل انه اراد بالعلم الاستدلالي ، وبالمعرفة الضرورية فمن عاد الي العلم الاستدلالي في معرفة شء علمه ضرورة انكر علمه الاستدلالي الضروري بذلك الشء وجحدهما.
 قوله : «والمعرفة انكار» المشاهدة هذا ان رجع الي المعرفة مع وجود المشاهدة ؛ لان المشاهدة ابلغ من العلم الضروري وليس الخبر كالمعاينة فمن رجع الي العلم والمعرفة عند المشاهدة فقد انكر المشاهدة.
 قوله : «والتوحيد الحاد» يعني مشاهدة التوحيد المجرد عن التعظيم والتكبير والاثبات تعطيل.
 وروي عن الجنيد قدس الله سره قال : «غاية التوحيد الحاد» وهذا صحيح علي ما ذكرنا من المعني فافهم.
 وقد ذكرنا في مواضع اخري ان التوحيد اذا تم وليس فيه شء من التعظيم والاجلال ولا ما دون شء كان الحادا [...] لانه تعالي اعظم واكبر من ان يحيط به العلم، والوهم، والفهم، ولا يحيطون به علما، ويحتمل معاني اخري وهو ان العلم بالله تعالي هو الجحود لكل شء سواه ، ومن هنا لزم لكل عاقل ان يعتقد ويقول: لا اله الا الله وهذا صحيح علي اصولهم فان كل شيءا ليس شء الا الله وليس كل كاءن الا هو ويقولون بالفارسية «الي هم توقال بلب حبست داز كلبن حبست ورترغم نوايش الي هم تو » والي هذا اشار علي بن ابي طالب رضي الله عنه  في دعاءه ب «يا هو يا من هو هو، يا من لا الا اله الا هو » و انما قال ذلك بعد فناءه في بحر وحدانيته وتلاشيه في غليان فردانيته واضمحلاله في مضيق تحنيق وجده ، ثم قام به بعد هذه الافنية وتقوي به وتعلم منه فقال: يا هو يا من هو ويا من لا هو الا هو وهذا بعينه مثل ما قال الحلاج في ابياته :
 لا تتركن والها بحق حقي يا انا ~ فهذا قال : انا هو وهو انا وكذا قال: لا هو الا هو فكانه قال: كل ما يقع عليه اسم «هو » فهو هو وهذا ابلغ مما انكر به علي الحلاج غير انه احسن واجلي وانما كان كذلك لان الحسين الحلاج كان مغلوبا في عالم الفناء وان عليا لهه جاوز عالم الفناء الي عالم فناء الفناء وهو عالم البقاء، وكان معه العقل، والتمييز، اذ هو قام به وتقوي به وتعلم منه مع العقل فافهم ان شاء الله وحده.
 فان قال قاءل هذه الكلمات تدل علي ان حال الحسين ابلغ من حال علي يلمه لان عليا دعا الغاءب لان كلمته للغاءب، وان حسينا دعا الحاصر القريب بقوله: انا الحق، وبقوله: يا انا قلنا : هذا غلط فان الحسين قال : ذلك في عالم الفناء ثم فوق عالم فناء الفناء عالم اخر وهو عالم علم مجهول ويسمونه هذا العالم في اصطلاحهم مغلوب مجهولا ، وكلام علي رضي الله عنه كان من هذا العالم ، ومن في هذا العالم كان حاضرا غاءبا، ومن في عالم الفناء كان غاءبا من كل وجه بالاضافة الي هذا العالم وبهذا سمي ذلك العالم عالم الفناء، والفاني كيف لا يكون غاءب والدليل علي انه كان غاءبا هو انه لو كان حاضرا لم ينطق بما نطق ولو لم يكن به من النطق لابهم واخفي عن الخلق ثم الكلام في عالم العلم المجهول سياتي بعد ان شاء الله وحده.
 قال النوري: «الخبر كفر ، ولا يكون التوحيد كفرا» يعني به توحيد الي من  خبر منهم بناء علي خبر وهو عالم الشرع، والعقل، وذلك كفر اي حجاب عن الناس، والعامة لمن اعتمد عليها وتوقف عندها ، قالوا: ليس الخبر كالمعاينة وان العيان يغني عن البيان والخبر لا يغني عن البيان ، ولا عن العيان وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الشاهد يري ما لا يري الغاءب».
 قوله : «لا يكون التوحيد كفرا» هذا صحيح مجمع عليه يريد بهذا الكلام انه ينبغي الا يتوقف المريد عند شء منه بالحجب المانعة من الواحد حتي يبلغ الله وهو الواحد الذي لا واحد الا هو ولا يبلغ الا بنفي كل ما سواه فافهم.
 قال ابن عطاء: «العلم علم الجهل ، والمعرفة معرفة الانكار ، والمشاهدة مشاهدة الجحود» اعلم ان لهذه الكلمات معنيين احدهما : ادني، والاخر : اعلي.
 اما الادني قوله : «العلم علم الجهل» يعني علم الجهل خير من علم المعلوم ؛ لانه اذا علم المعلوم ادرك علم الجهل ، فلا يامن الجهل ان ياتي وينفي المعلوم ويستره عنه علم الجهل انه جهل، وليس بعلم يلازمه العلم بالمعلوم؛ لان المعلوم اذا علم ان اعتقاده بنفي صانع العالم علم ضرورة ان للعالم صانعا وذلك عن الجهل، وانما يمكن الاحتراز عنه اذ هو عالم ضرورة كقولنا : «من لا يعلم ابواب الكفر يوشك ان يقع فيه».
 قوله : «والمعرفة انكار» هذه معرفته ولا عند شء من المعارف حتي تجاوز العلوم ، والمعارف كلها الي العلم المعروف ذاته كما مر في كلام ابي يزيد، والجنيد ، والشبلي فيما سبق.
 قوله : «والمشاهدة مشاهدة جحود» ويحتمل انه اراد به مشاهدة كون كل  شء شاهده في مراقيه ومنازله مكرا، وسترا، وجحودا حجابا مانعا من الترقي الي فوق لمن ضعف عقله ، والتفت اليها اذ لو شاهد ذلك لما وقف علي مشاهدته وارتقي عنها الي الوصول.
 والمعني الثاني : وهو عند غاية درجات الاولياء ونهاية مراقي الكبراء منهم وهي معالم فوق عالم البقاء مع البقاء نهاية التوحيد، وذاك عالم ذو درجات اولها : عالم علم مجهول.
 وثانيها: عالم معرفة منكرة.
 وثالثها: عالم مشاهدة مجحودة.
 ورابعها: عالم معاينة معماة.
 واما قوله: «العلم علم جهل» اي: علم مع جهل، وهو ان يكون المعلوم معلوما مجهولا يعلم لا عينه ولا غيره، ويجهله من حيث انه لا يعلم ضرورة من حيث انه معه لا تعلم كمال العلم هذا في عالم العلم المجهول ، ثم يرتقي الي عالم معرفة منكر، وهذا ابلغ من العلم فيعرفه ضرورة و يعتريه شك في انه مراده ومقصوده؛ لكنه يتكره من حيث انه يري محالا عند العقل، والنفس ولا يدري كيف يخبر به نفسه وعقله اذ لا تنبي عنه العبارة ، ولا تءمء اليه الاشارة، ولا يسم الاسم عليه، ولا يدل الرسم اليه، فيتحير فيه عالما به جهلا عنه عارفا به منكرا عنه ، فبهذه المعرفة ينشرح له المطلوب وبهذه النكرة يتكدر عليه المرغوب وبهذه المعرفة من الله تعالي علي نبيه عليه السلام فقال عز من قاءل : (الم نشرح لك صدرك) [الشرح :] وبهذه النكرة امتن الصديق رضي الله عنه ، فقال : «يا دليل المتحيرين زدني تحيرا».
  ومن ذلك اخبر ايضا حيث قال : «العجز عن درك الادراك ادراك» يعني انما الادراك للمطلوب مع العجز عن الادراك والعلم به مع الجهل والمعرفة مع الانكار ولا خبر بذلك الا لمن وصل الي ذلك وقليل ماهم، وان شءت اشرت لك الي امارة من امارات السبيل الي هذا العالم وهو ان تشاهد احدا كبيرا، واحدا كثيرا، فردا جمعا غفيرا، وحدا لا في مكان فردا في كل مكان، كلا لا في زمان كاءينا في كل يمن واوان حاضرا عند كل شء غاءبا وعن كل شء وذاته بنفسه غير غاءب لا عازب عن شء جميلا، مهيبا، ساخطا، رحيما، منتقما، كريما سميعا كله بكله، سميعا بصيرا كله بكله بصير، كله ذات، كله وجه، كله يد، كله واحد احد فرد وتر ليس كمثله شء ، فاذا شاهدته بهذه الصفات المتنافية في العقل ، وجاوزت عنها خلص ان بلغت من عرضة عوالم المعلوم المجهول ، وفهمت تفسير ليس كمثله شء ولم اجد في العقل ولا في الشرع عبارة منبءة عن هذا المقام صريحا، ولا كناية الاشارة قوله تعالي: (ليس كمثله شء) وسماه عليي رضي الله عنه بقوله : «لا هو الا هو» سماه هو مع نفي الهوية عن كل شء سواه اذ لم يجد عبارة ابين من ذلك واني اقول : العجب الذي لا عجب الا هو وكل ذلك اشارة الي انه شء مو جود ثابت ليس مثله شء قط.
 اما قوله : «والمشاهدة مشاهدة الجحود» يعني مسشاهدة مع الجحود والمشاهدة ابلغ من المعرفة علي ما عرف من قبل تعني ان المشاهدة في هذا العالم ايضا هو مع الجحود لضرورة انه يشاهد بالحقيقة العقل، والحواس ثمرة عالم الاجسام فتشاهده وينكره نفسه، وعقل، وقلبه، وسره، وروحه، فهذا ادراك وعجز عن الادراك، فافهم ان شاء الله وحده.
 ثم يرتقي من هنا الي عالم المعاينة فيعاينه عيانا والمعاينة ابلغ من المشاهدة  لكنه يعمي عن الاوصاف، والكيفيات، والاسماء اذ لا اسم، ولا وصف، ولا كيفية، ثمة فكانه يعاينه، ولا يعاينه اذ هو يعاينه بلا عين وقيل هذا اخر مقامات العباد وعندي فوق ذلك مقام اخر وهي العالم العظمي اعظم من العوالم السابقة كلها وهو ان يعلم بلا جهل، ويعرف بلا انكار، ويشاهد بلا جحود، ويعاين بلا عمه، ولا عماء، وهذا مقام الانبياء ومن معهم ثمة فافهم ان شاء الله وحده.
 وقال ذو النون رحمه الله : «في طريق المعرفة الف علم ،و عند كل علم جهل والف معرفة، وعند كل معرفة انكار» وهذا ايضا اشارة الي ما سبق من العلم، والجهل في كلام ابن عطاء ، غير انه اشار الي ان العلم بالجهل اهم من العلم بالمعلوم وذو النون سكت عن العلم بالجهل، واشار الي ان في مقابلة كل علم بمعلوم جهلا به ايضا فينبغي للسالك ان يكون علي حذر من الانكار، ولا يكون علي حذر من الانكار والجهل الا اذا علم ذلك الجهل وعرف ذلك الانكار فكان الاهم والافضل له ان يعرف الجهل، والانكار كما مر في كلام ابن عطاء اولا فافهم، ويحتمل انه اراد به كون العلم مكرا ان وقف عليه فان الوقوف في الطريق جهل وان حصل به علم.
 وقال ابو يزيد رحمه الله : «يفعلون الف طريق، وواحد طريق الي الله تعالي الذي يصل به ،فاذا نظرت فالكل لا يجاوز عن مكر ، ومكره هو مكرهم» يعني بهذا الكلام ما قيل: ان لله تعالي اسماء وهو الف وواحدة بكل اسم طريق اليه تعالي ؛ لان كل اسم ينبء عن صفة من صفات الله تعالي وباي اسم توسلت وصلت اليه لان الوصف يهدي الي الموصوف، والصفة تدل علي المتصف بها .
 قوله : «فاذا نظرت فالكل لا يجاوز عن مكر» يعني الطريق حجاب وحاءل من السالك والمسلوك اليه لسبب انه لا يصل اليه ما لم يجاوز الطريق وربما  ينقطع فيه، وكان الطريق مكرا، وحجابا.
 قوله: «ومكره هو مكرهم» يعني مكر الله تعالي معهم حيث فوضهم الي الطريق اليه، وحرمهم الوصول اليه بدون قطع الطريق الشاق، والسبيل الحاق كان من مكرهم اي مكر المريدين من العباد لانه اذا رفع الحجب بمره وكشف الغطاء من البيت بكرة لطغوا وبغوا في الارض وبدلوا نعمة الله كفرا فلا جرم شدد انه تعالي عليهم وقدر الله السبيل للسير وشرع الشوارع، و ستر الاستار، وارسل الحجب ليسيروا في الحجب ، وينتهوا في الامادية اياما وليالي كادين غير .
 واصلين ولا منقطعين بعون الله تعالي وحسن الطاعة وتوفيقه وجميل هدي الله .
 وجزيل نعمه واياديه فاذا وصلوا ان وصلوا وقد تبدلت خصالهم الخباءث .
 باللطاءف وجرد اوصافهم الكرام وخلصت الخلاصات منهم وذهب الزبد جفاء عند ذلك حصلت الامانة من الطغيان، وتبديل الشكر بالكفران فلاقوا بالحكمة.
 الرحمانية، وكشف الكسوة، ورفع السترة، ولكن بهذا لمن علم الله من حالهم انه لا بغي، ولا طغيان، ولا جحود، ولا كفران منهم قط يجذبهم بلمحة الي عالم حقيقة الحق لا يرون الطريق ولا الافات في الطريق ، كما ان من علم من حالهم انه لا تبديل لاخلاقهم الخباءث بالاوصاف الجميلة لا يفتح لهم ابواب الحقيقة قط ، وان ذابوا بانفسهم في نيران الرياضة والمجاهدة تفهم ان شاء الله وحده.
  فصل اعلم ان مقصودهم من كلماتهم هذه في هذا الباب ان تعلم ان العلم، والمعرفة ، والمشاهدة ، والمعاينة درجات متفاوتة وتعلم درجاتها ومقاماتها وتعلم ان كل واحدة منها مكر، وغدر، وحجب، وموانع وتعلم انه لا بد للمريد السالك عنها اذ لا سبيل الي الوصول الا من باب العلم ، والمعرفة ، والمشاهدة ، والمعاينة فلايبد للمريد من الوصول الي هذه السبل ، فاذا وصل اليها لا يبد من السلوك فيها وقطع منازلها ومراقيها لانها هي الموانع والحجب بينه وبينه فاذا قطع السبل، وخلف الحواءل ودخل من الباب كان كل الوساءل خارجا عنه بعيدا منه لا ينبغي ان يلتفت اليها فتزاحم.
 فان قال قاءل: فما العلم المجهول؟
 قلنا : انما اراد المشايخ بالعلم المجهول ما قاله عليه الصلاة والسلام : «ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلم الا العلماء بالله، فاذا نطقوا به لا ينكر الا اهل الغرة بالله تعالي».
 قال ابو عثمان : غطي علي موسي علم الخضر للتاديب.
 وسادات البدلاء من غير سماع، ولا دراسة وهي الاسرار التي لم يطلع عليها من وقال ابو سعيد القرشي: هي اسرار الله تعالي يبديها الي امناء اولياءه  عباده الا الخواص وعندي العلم المجهول ما يجد العارف الذي هو صاحب المعاريج في عوالم الحيرة فوق مقامات الفناء دون عوالم العلم البيضاء ، تفهم ان شاء الله تعالي.
  باب صفة الوجد والوجود قال الجنيد رحمه الله منشدا:
 وجودي ان اغيب عن الوجود ~ بما يبدو علي من الشهود اعلم ان الوجود في اللغة هو وجود الضالة تقول : وجدت ما فقدت اجد وجودا.
 واما الوجد بفتح الواو وسكون الجيم هو الحزن علي شء، او خوف من شء ، تقول: وجدت وجدا اي حزنت حزنا، وخفت خوفا.
 اعلم ان الصوفية لا يسمون كل حزن وخوف وجدا ما لم يكن في الدين غير ان الدنيا والا تحرك الواجد في نفسه فاذا كان خوفا، او حزنا في الدين وحركه  في باطنه يسمونه وجدا، وان لم يظهر تحريكه للناظرين الا تري انهم لا يسمون الحزين علي ما فاته من ماله واهله وما اشبه ذلك ولا الخاءف من الظالم والسبع واجدا، ولا خوفه وحزنه وجدا، واما لا يسمون كل حزن في الدين وجدا لان المءمن لا يخلو من الخوف ، والحزن علي ما يصدر منه من المعاصي والتقصيرات في جنب الله تعالي، والاخلال بفراءض الله جل وعلا وعلي ما في طريقه الي لقاء الله تعالي بعد الموت من السءال الي الجواب والحساب والكتاب الي ان ينزل في بحبوحة الجنة ولا يقولون انه في وجد داءم ، واما اذا حركه الخوف ، والحزن في باطنه، او حركة ظاهرا، وباطنا سمي وجدا، اما ظاهرا فظاهر واما باطنا، فان الكبار من المشايخ الذين هم الاقوياء اولو الالباب القوية يحترزون عن الرعونة، والتكلف، والحالة بمسكون ظواهر الجوارح منهم مع التحرك والاضطراب كيلا يقف احد علي حاله ولا يعلم انه يجد شيءا.
 حكي عن ابي محمد الجريري قال : كنت عند الجنيد وعنده ابن مسروق وغيره من الكبار ومعهم قوال، فقام ابن مسروق مع جماعة والجنيد ساكن لا يتحرك قال ابو محمد: قلت للجنيد يا سيدي مالك في السماع شء يحركك كم يحرك هءلاء، فقال الجنيد : قال الله تعالي : (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمز مر الشحاب» [النمل :] ثم قال الجنيد: وانت يا ابا محمد مالك في السماع، فقلت: انا اذا حضرت موضعا فيه سماع وهناك محتشم امسكت علي نفسي وجدي، فاذا خلوت ارسلت وجدي وتواجدت فدل هذه الحكاية علي ان القوي من الرجال  يقوي علي امساك الوجد في باطنه علي وجه لا يتحرك الظاهر كيلا يقف مع الاغيار علي وجده لكنه يحركه في بطنه ، كما قال الجنيد : (وتري الجبال خحسيها جامدة وهي تمر مر السحاب » [النمل : ] اذا عرفت ذلك فاعلم ايضا انهم يسمون السرور في الدين وجدا مجازا ولكن اذا كان تحركه في باطنه او في الباطن والظاهر جميعا اذ لو لم يحركه اصلا لا يسمونه وجدا لان المءمن لاد في من فرح وسرور بي اعد القه تعالي له في الاخرة وانما سمي وجدا؛ اذا حركه، وانما قلنا: انهم اصطلحوا علي تسمية السرور وجدا مجازا لان هذا مستعمل اهل اللغة وكان مجازا، وكان الواجد في اصطلاح الصوفية اسما مشتركا من هذه المعاني وهي الحزن ، والخوف ، والسرور فافهم ويدل علي ان الوجد مستعمل في السرور عندهم كاستعيال في الحزن ما ياتي في شرح كلماتهم من بعد ان شاء الله تعالي ، ثم اعلم ان الفرح، والسرور الذي هو وجد اكثرها يكون بمشاهدة ما يحبه من الكرامات ورءية الملاثكة والجنة، وما فيها، او بشارة له من الغيب، او ما اشبه ذلك و اسماء الوجد والجد الذي هو حزن وخوف اكثرها يكون بشهود ما يخاف منه ويحذر عندهم هو هم النار وهو ان الموت، والقبر، والقيامة، وربما يكون علي اهل فقدوا او مشاهد خلا مشاهدة من محبوبه فيحزن علي فقدانه و فواته وكل الوجد اكثره يكون مختلطا اختلاط الحزن بالفرح لان مشابها ذلك يكون لحظة جد منهما ويفح ويحزن يختلط فرحه بحزنه ويتكدر عليه حاله و المسلم ان المحققين الكبار من المشايخ قالوا: ان الوجد وجد الله تعالي والوجود، والوجود وجود الله تعالي فاما الوجد، والوجود بغير الله تعالي لا عبرة بها عندهم فان قلت: وجد العبد لمولاه كيف ؟ قلت : هو ان يجده بقلبه ويشاهده بعين و يعاينه بنظره الخنفي ساعة لطيفة ثم يحجب في الحال فلو بقي وجدانه ساعتين سمي وجودا ، فلو دام ثلاث ساعات فما فوقها فهي مشاهدة اذا عرفت هذا فاعلم ان الجنيد انما اراد بقوله «وجدي ان اغيب عن الوجود» اي عن وجود نفسي وذاتي «لاجل ما يبدو لي من شهود الحق تعالي» اي من مشاهدته ويحتمل ان قال : «وجدي» اي بسبب ان  اغيب عن الموجود وهو الحق تعالي بسبب ما يبدو لي من شهود نفسي معي ومزاحمتها لي وهذا المعني الثاني انما يكون لمن يكون مشاهدة الحق تعالي اكثر من مشاهدته نفسه ويكون في عموم احواله حاضرا عنده غاءيا عن نفسه فافهم() .
  قال ابن عطاء: «وجدي به وجد، ووجد وجوده، ووجد وجود الواجدين ذاك لهيب ، كتمت الذي القي من الوجد في الحشا وقد كنت في كتمان مصيب ، لءن كنت حقا في محبة سيدي ، فان المنايا في الوداد نصيب» .
 قوله: «وجدي به وجد» اعلم ان الوجد بكسر الواو والفتح والضم جميعا هو وجدان خير ونعمة عظيمة.
 قوله : «ووجد وجوده» وهو مع انه خير ونعمة فهو وجد لوجود المراد المحبوب اي ادراك ولحوق بالمراد ووصول الي وجوده اي الي ذات قوله : «ووجد وجود الواجدين» يعني الوقت والحال الحاصل للواجدين لوجدانهم المراد ولحوقهم المحبوب الهيب» اي ملتهب محرق من سرور وفرح.
 قوله : «كتمت الذي القي من الوجد في الحشا ، وقد كنت في كتمان ذاك مصيب» اي اخفيت وجدي في باطني كيلا يطلع الناس عليه مثل ما فعل الجنيد في حكاية ابي محمد الحريري ، وقد كنت مصيبا في كتمانه لان ذلك احسن ، وافضل، واصوب.
 قوله : «لءن كنت حقا في محبة سيدي ، فان المنايا في الوداد نصيب» يعني كيف ابالي بالوجد والتهابها وكتيماني لها باحتراقها لاني محب لسيدي حق المحبة ، والمنايا في الحبة نصيب المحب فكيف الالتهاب والاحتراق في الوجد والكتمان .
 وقال الجنيد : «الوجد هلاك الوجود» يعني ان الوجد اذا صح هلك  الواجد بوجود الوجد اي: مات وخر صعقا وغشي عليه قال النوري : «فقد الوجد بالموجود» يعني اذا وجد الوجد فقد الواجد نفسه فما دام الواجد بنفسه مفقودا ومن عقله غاءبا بقي الوجد، واذا عاد الواجد موجودا واجدا لنفسه فقد الوجد ؛ لان وجود الواجد مع الوجد متزاحمان ، ومعني الواجد نفسه هو غيبته عن نفسه ونسيانه لنفسه وسقوط عقله عن عمله ويحتمل انه اراد بقوله فقد الوجد بالموجود اي لو وصل الواجد الي ما وجد وبقي معه لما حصل الوجد بعد ذلك لان الوجد يكون لمن عليه الشوق ومن بقي مع المحبوب واصلا داءيما فلا شوق له فلا وجد اذن.
 قال الشبلي رحمة الله عليه : «الوجد اظهار الموجود» يعني اذا خرج اثر الوجد بتحركه من الباب الي الظاهر ظهر به الموجود الذي وجده الواجد يعني يعلم غير الواجد ان الواجد وجد شيءا سربها، او خوف منها، او حزن عليها حتي اضطرب بذلك الحزن ، والسرور وقال في نسخة اخري «الوجد اظهار الموجد» يعني اظهار ما افاد وجوده وجد له فافهم.
 قال ابن عطاء: «الوجود وجد ما حجب فاذا كشف ذهب» يعني اذا كشف يعني ان الوجد انما يكون بوجدان ما حجب عنه من المحبوب، او المكروه فاذا كشف له ذلك ذهب يعني اذا كشف حصل معه ووصل اليه فذهب الوجد، وهذا صحيح؛ لان الوجد انما يكون للمشتاق الي المحبوب الذي هو محجوب عنه فاذا وجد لاءحة من بعيد وراء ستر يلهب اشتياقه فذلك هو الوجد ثم لو رفع الحجاب بينه وبينه حتي وصل واتصل زال الالتهاب وسكن الشوق ولا يكون وجد فقده وهكذا الوجد بالخوف عن الشء ، فاذا وصل اليه ذلك الشء خاف سعمنه ولازمه لا خوف الان ولا وجد بمعني هذا الحنوف ، وقول ابن عطاء كقول  النوري حيث قال : «فقد الوجد بالموجود» فافهم .
 وقال الجنيد : «الوجد انقطاع الاوصاف عند سمة اللذات بالسرور» يعني نقطاع اوصاف الوجد كزوال الفهم، والعقل، والحياء، الخجالة، وما اشبه ذلك.
 قوله : «عند سمة اللذات» اي عند اثر اللذات الحاصلة بالسرور الحاصل بما وجد.
 وقال ابن عطاء: «الوجد انقطاع الاوصاف عند سمة اللذات بالحزن» يعني بانقطاع الاوصاف ما ذكرنا في كلام الجنيد قوله : «عند سمة اللذات بالحزن» صحيح ؛ لان اللذات بالحزن كاءن للسالكين في طريق المتصوفة ، وكثير منهم من ينقطع عن لذات الحزن يبقي فيه الحزن لانه يستطيبه فلا يرتقي عنده، وقد رايت بعضهم يقول: «اللهم احفظ علي ما انا فيه من حزنك» ويقول : «لا اريد الوصال، ولا المشاهدة، والعيان، ولا الجنة، ولا الجنان ، اللهم ابقني فيما انا فيه» ثم ان هذه اللذات بيماذا تحصل بعين الحزن، او بغيره قيل : ان الله تعالي اذا راي عبدا مستغرقا في الحزن وكاد يهلك به يغيثه عند ذلك فيخلق له لذة بشء لا يفهم الخخلق ما هو فيتقوي يتلك اللذة ويبقي فلا يهلك الحزن ، وهذا وجه قوي غير ان كلمة ابن عطاء تدل علي انه يتلذذ بعين الحزن وذاته؛ لانه اضاف اللذات الي الحزن بالباء والباء للتعليل والتلصيق فافهم.
 ثم ان كلام ابن عطاء وان كان علي خلاف الجنيد حيث اضاف الي اللذات بالحزن والجنيد اضاف الي اللذات بالسرور ولكن لا خلاف بينهما في ماهية الوجد، وحقيقته غير انه وضع الكلام في احد نوعي الوجد من غير انكار نوعه الاخر ، والجنيد وضع في نوعه الاخر من غير انكار لهذا النوع فافهم  قال الجنيد قدس الله سره : «الوجد يحيي الكل ، والمشاهدة يميت الكل ، والوجد افضل» يعني الوجد يقوي الحب، ويجدد الود، ويجدد الشوق، ويحرض الواجد علي طلب الوصال بمن وجد به وجده والمشاهدة تسكن الحب وتطفية من الود لوعة الشوق، فكان الوجد افضل لذلك السبب والامر علي العكس عندي ؛ لان غرة الحب وشرف الشوق لكون الحب عونا وكون الشوق سوقا الي المحبوب ولا فضيلة للوسيلة الا بتطفل الموسول اليه تفهم ان شاء الله وحده.
 قال ابن عطاء: «المشاهدة افضل» وهذا الكلام اصح مما قال الجنيد لما اشرت اليه من قبل قال النوري : «الاخبار بالوجد فقد الوجد» يعني : اذا ظهر اثر الوجد علي ظاهر الواجد فقد الوجد وعني بالاخبار اضطراب الواجد في الظاهر ، وهذا صحيح؛ لان الاضطراب الظاهر ان كان صادقا لا كاذبا كان من النفس والطبع يحملان الواجد علي هذا الاضطراب كي يزول وجده الذي يشق عليه شقا بذلك الاضطراب ويعود الواجد عما وجد الي نفسه ويسهل الشان علي النفس والطبع فكان اضطرابه ظاهرا دليلا علي زوال الوجد لكونه منافيا للوجد ولانه لو كان الوجد قاءيما باقيا لما قدر الواجد علي تحريك اطرافه الظاهرة لكن خر صعقا ولان الوجد يكون لحظة كلمح البصر اذ لو بقي ودام انما يبقي ويدوم بدوام ما وجد، فلو دام ما وجد كان مشاهدة، والمشاهدة غير الوجد، بل هي مانعة للوجد علي ما سبق شرحه.
 وقال النوري : «المشاهدة الغرق ، والوجد الهلاك» يعني المشاهدة غرق في الموجود المحبوب الحاضر اي : وصول اليه كوصول الغريق في الماء الي الماء وليس مجرد الغرق هلاكا ولا سيما غرق المحب في المحبوب كغرق البط في الماء  قوله : «الوجد الهلاك» يعني ان الوجد التهاب الشوق واحتراق المحب بما يشاهد من امارات حضور المحبوب كلمح بالبصرمع سرعة الاحتجاب بحجاب الفقد فكان هلاكا، واهلاكا للواجد بيما توقد من زيادة النار، والتهاب المحية قال الشبلي : «اذا ظنتت اني فقدت فحينءذ وجدت واذا حسبت اني وجدت فهناك فقدت» يعني ان وجدي عن فقد المحبوب حزنا عليه لا علي وجوده، وهكذا يكون وجد من يكثر مشاهدته للمحبوب فيجد حزنا اذا فارقه.
 قوله : «واذا حسبت اني وجدت فهناك فقدت» يعني اذا علمت وجدي وفهمته زال الوجد وققدته فلو تواجدت بعد ذلك كان كذيا مني والي هذا اشار الياب العلم حيث قال: من علم نسيانه عادي بربه اي من علم وجده زال وجده، فلو تواجد بعد ذلك كان كذبا عادي بربه في كذبه كيما سبق شرحه، ويحتمل انه اراد بقوله: اذا ظننت اني فقدت حينءذ وجدت» اي اذا ظننت اني فقدت ربي حينءذ وجدته لانه تعالي عند المنكسرة قلوبهم «واذا حسبت اني وجدته فهناك فقدت» لان حسبان الوجدان اثبات، والاثبات مكر كما قال الجنيد : «ان الاثبات مكر، والعلم بالاثبات مكر» كما مر في باب صفة العلم.
 قال ابن عطاء: «فمتي ما ذكرت بالوجد منك بعيد» يعني اذا كنت لا تذكر المحبوب الا بالوجد كان هو منك بعيدا لان الحبيب القريب من تذكره داءما ولا تنساه، كما قال قاتلهم: الله يعلم اني لست اذكره وكيف اذكره اذ لسست انساه وقال اخر عجبت لمن يقول ذكرت ربي وهل انسي فاذكر ما نسيت  يحتجب سريعا فكذلك الوجد والذي يستمر زمانا فليس يوجد، وانما هو تواجد وايت الوجد؟
 وقال ايضا : «اظهار الخفي هو الوجد، ونفي السر هو الموجود، واقامة القلب هو الواجد» يعني ان الوجد نفسه تجلي الخخفي للسر فاذا تجلي للسر ينتفي السر فانتفاءه هو الموجود ، ثم القلب هو الواجد لانه هو العالم غير المنتفي اذ السر قد انتفي فيبقي القلب واجدا لانتفاء السر اذ هو الموجود الباقي القاءم ، وهذا بعيد عندي لان السر جار الخنفي متصل به مخالط معه كيف ينتفي بتجليه ، ثم لو انتفي السر بتجلي الخنفي كيف لم ينتف القلب بتجلاه، والقلب اضعف من السر، وكيف يصلح ظهور الخفي الة للقلب يصير به القلب واجدا يجد به الموجود الذي هو انتفاء السر، وبيان ان القلب اضعف من السر ما عرف فيما سبق ان السر ملك، والقلب رعية، وان السر يقوي علي ولوج عالم الجبروت وهي عالم الحقيقة ، والقلب، والعقل لا يقدران علي ذلك، ولان القلب، والعقل يخمدان بالنوم، والاغماء، والضعف، والدهشة، والسر لا يخمد بذلك، وان القلب، والعقل « يصنعان صناءعهما بدون بدرقة السر، والسر لا يحتاج في صناءعه الي القلب، والعقل علي ما عرف من قبل فعلم انه لو فني السر بتجلي الخفي فلان يفني القلب، والعقل بذلك اولي واحري.
 قال ابو يزيد رحمة الله عليه : «اذكر وجدي جحود بوجدي» هذا علي اصطلاحهم في التوحيد ان التوحيد ان ينسي كل شء سوي الله تعالي، ولا يري شيءا الا الله تعالي، ولا يدري شيءا غير الله تعالي و علي هذا فقس ثم اذا ذكر الوجد ذكر مع غير الله تعالي ، فان ذكر الوجد ذكر الله تعالي فقد اشرك، وان ذكر بدون الله تعالي فقد الحد، وكل واحد منهما جحود التوحيد فافهم، وهذا في  مقامات الغناء ومن ارتقي الي فناء الفناء حاله بخلافه.
 وقال الشبلي: «غاية التوحيد وجد والانكار بالوجد عند اقامة اللذات اشراك» يعني غاية التوحيد وجدان الله تعالي وحده مع فقد كل ما سواه، قوله «والانكار بالوجد عند اقامة اللذات اشراك» يعني كل وجد قام باللذات فهو منكر ليس بتوحيد والانكار به وعليه من اشراك التوحيد، فافهم ان شاء الله تعالي وحده.
 وقال النوري: «غاية التوحيد وجد وتوحيد الله بجهد العبودية» قوله : «غاية التوحيد» قد مر شرحه في كلام الشبلي قوله : «وتوحيد الله بجهد العبودية» اي: بقدر وسع العبد، هذا ان كان بالجيم، وان كان توحيد بالحاء غير المعجة فالمراد منه توحيد الله بجهد العبودية وهو ان يلتجوع الي الفناء فينتفي بنفسه وصفاته وبكل شء سواه تعالي فيكون هذا توحيد الله بجهد العبودية، وفي نسخة اخري «بجهل العبودية» يعني بجهل العبودية ونسيانها يعني ينسي نفس العبد ذاته وصفاته.
 وقال الجنيد قدس الله سره : «غاية التوحيد انكار التوحيد في عالم الوجد» اذا ظهر الوجد عند واجد اللطيف باثبات السر بجهل العبد يعني غاية مقامات عالم التوحيد انكار التوحيد مع انكار كل شء سواه، ثم قوله : «في عالم الوجد» وهو عالم العلم المجهول علي ما سبق في كلام ابن عطاء في باب صفة العلم، وانما سماه عالم الوجد لانه ليس هنا الا وجد الحق تعالي اي وجوده قوله : «اذا ظهر الوجد عند واجد اللطيف باثبات السر» يعني اذا ظهر الحق عند الخفي وهو الواجد اللطيف فاللطيف هو الله تعالي  قوله : «باثبات السر «يعني :مع السر بجهل العبد و يعني بالعبد العقل، والنفس، والقلب، والبدن جميعا يجد الخفي، والسر اللطيف، ويجهل العبد ذلك الوجدان، وينكر علي السر، والخفي ولهذا سمي هذا العالم، وهذا المقام، مقام العلم المجهول ، والمعرفة المنكرة ، والمشاهدة المجهودة ، والمعاينة المعماة .
 قوله : «اذا ظهر الوجد» يعني الحق ذكر الوجد بمعناه لان الوجد هو الوجود، والوجود حقيقة الله تعالي.
 وقال الشبلي: «الله وجد ووحدا» احدهما بالجيم، والاخر بالحاء غير المعجمة يعني ان الله تعالي وجود واحد، وموجود واحد، والوحد بمعني الاحد ظاهر تقول (لا اله الا الله وحده لا شريك له) وان كان كلاهما بالجيم فمعناه تاكيد كون الله تعالي وجدا اي الله تعالي وجد لا غير «وليس الله الا الوجد» يعني هو الوجود وهو الموجود وحده فكانه يشير بذلك الي نفي الصفات كلها مع اثبات الذات المجردة وحده، و يحتمل انه اراد بذلك ان لا وجد الا وجود الله تعالي اي وجدان وجود الله تعالي، وما وراء ذلك فليس بوجد، وانما هو احوال واوقات فافهم ان شاء الله تعالي  فصل ع تضسير المحبة) واثتمرادة وانواعصا ياب صضة المحية   اعلم ان مشايخ الصوفية : يسمون المعاني، والاعراض، والصفات كلها انوارا ، وذلك نحو الحياة ، والقدرة ، والعلم، والارادة، والكلام، والمحبة، وما اشبه ذلك بناء علي انهم يشاهدونها في عالم المكاشفات انوارا مختلفة وان الفلاسفة: يسمونها قوي وعللا، والمتكلمون: يسمونها اعراضا وعللا ومعاني، والفقهاء: يسمونها اوصافا، ومعافي فان قلت : هل يسمون الغم، والهم، والخوف، والجهل وما اشبه ذلك انوارا؟
 قلت: نعم، يسمونها انوارا سوداء مظلمة فافهم اذا عرفت ذلك جءنا الي تفسير المحبة وهي ارادة تضطر بها المريد الي طلب المراد ، ان قدر علي طلب المراد ولم يكن المراد معه وان شءت قلت : المحبة نور يضطر به صاحبه الي طلب المراد المحيوب .
   الانسان ويحمله علي طلب الشء الذي تعلقت به ويعلمها الانسان ضرورة اما الارادة اسم جنس خاص من اجناس المعاني والانوار التي توجد في بالوجدان من نفسه()       وقولنا : «الارادة اسم لجنس خاص من اجناس المعاني ، والانوار» خرج بها كل اجناس الاشياء من البين وبقي جنس واحد مخصوص داخلا تحت الحد ، وقولنا: من اجناس المعاني، او الانوار: خرج بها كل ما ليس من اجناس المعاني، والانوار نحو الاجسام، والجوارح .
 وقولنا «التي توجد في الانسان» خرج بها كل المعاني التي لا توجد في الانسان .
 وقولنا: « يحمله علي طلب ما تعلقت به» نحو الكراهة تحمله علي الفرار  من المكروه ، والنفرة تحمله علي الفرار من المنفور عنه ، والخنوف يحمله علي الفرار مما يخاف منه، الالم يحمله علي الفرار من الالم والمءلم، وكذلك الغم والهم.
 وقولنا «يعلمها الانسان ضرورة» بالوجدان من نفسه يحترز عن كل ما له يجد من نفسه ضرورة كالحياة، والقدرة، والتاليف، والتركيب، والانفصال، والافتراق وقولنا : «يجدها الانسان من نفسه ضرورة» فهذا عند العقلاء ظاهر انه اذا اراد شيءا يعلم ضرورة انه يريد ولا يشك انه يريد، وانما يعلم ذلك من نفه حيث يحجده في نفسه لا انه يعلمه بالتظر والاستدلال، او التعلم والاخبار. ولهذا لا يصح ان يعلم المريد انه مريد كذا بالخبر ، او الدليل ، وهذا كالجوع يعلمه الجاءع بالوجدان من نفسه ضرورة ولا يشك فيه ولا يعلمه غيره انه جاءع بابراز الدليل واقامة البرهان.
 وقوله: « يحمله علي طلبه» يعتي انه لو كان من فعله يحمله علي ان يفعل ذلك، وان كان من فعل غيره يحمله علي ان يسصنع ذلك الغير و ان كان في الوجود موجود يحمله علي طلب ذلك الموجود وتحصيله لنفسه باي طريق امكن فان قال قاءل في نفس الانسان اجناس اخري غير جنس الارادة تحمله علي طلب متعلقة ويعلمها الانسان ضرورة بالوجدان من نفسه فانتقص الحد ، والتفسير ، حيث دخل ما ليس منها وتلك الاجناس هي اللذة، والسرور، والشهوة، والعلم، والظن علي طلبه قلنا: لم ينتقص اسم جنس خاص فهذه الكلمة تخصيص الواحد من الاجناس كلها وتخرج البواقي من البين غير انه يبقي فيه نوع عاجمال حيث لم يتميز مسمي الارادة عن مسمي العلم، والظن، والشهوة جنس خاص الا ان مثل ذلك الاجمال مجوز في الحدود والتفاسير باتفاق العليماء،  ثم انه لو مست الحاجة للساءل الي المميز نقول : اما اللذة، والسرور خرجا من البين بما ذكرنا في الحد من الحمل لان اللذة والالتذاذ لا يحملان علي طلب ما تعلق به لان ذلك اللذة، والسرور وهي المطلوب وقد وجد ذلك بوجود الملذوذ والمسرور به غير ان الانسان اذا علم اللذة، والسرور تلذذ بهما فانه يريد لذة وسرورا اخر غير ما سبق ويشتهيها، ويحبها فتحمله ارادته، ومحبته، وشهوته علي طلب امثال ذلك اللذة، والسرور يطلب اسبابها والاتها وهي الطعام اللذيذ والبشارة السارة، اما ان يقال ان اللذة، والسرور الحاصل له يحملانه علي طلب لذة وسرور اخرين فلا وجه لذلك لانهيما لما وجدا عدما وضمحلا فنقول: لا يخلو اما ان يحملانه حالة وجودهما، او حالة انعدامهما او اضمحلالهيما لا وجه للاول لان اللذة، والسرور موجود حاضر فلا حاجة الي الطلب فلا يحملان علي الطلب اذ المطلب حاضر موجود ولا وجه الي الثاني وهو حالة الانعدام لان المعدوم المتلاشي لا تاثير له في شء ولا في حمل انسان خاص علي طلب شء وهذا ظاهر عند من له ادني تامل رياضة في هذا الجنس من العلم ولان المعدوم لا يكون في نفس انسان ولا يجده من نفسه ، ونحن خصصنا المعني الذي هو موجود في الانسان فافهم ان شاء الله وحده واما العلم، والظن، والشهوة، والجوع، والعطش اجناس ايضا يحتاج فيها الي التمييز بينها وبين الارادة ، وهذا الميز بينها وبين الارادة انما يحصل في كل موضع تجد ارادة لشء ، او ارادة فعل مع انك لا تشتهيه ولا تعلم ان فيه مصلحة، وهذا نحو ان تعلم، او يغلب علي ظنك ان في الطريق اسدا واجدا او عدوا اخر ومع هذا يحملك معني في باطنك علي سلوك هذا الطريق فهذا المعني الذي نسميه ارادة اذ ليس هنا علم ولا غلبة ظن يكون السلوك مصلحة، ولا  شهوة بالسلوك، ولا جوع، ولا عطش بها، ولا لذة، ولا سرور بها فتغير المعني الذي نسميه ارادة ، وعلي هذا القياس بناء الدار واتخاذ السيف وشراء الدابة وامثالها، حيث يدعوك داع من باطنك الي طلبها ويحمل علي تحصيلها مع انك لا تشتهيها ولا تعلم ان لك فيها مصلحة ولا يغلب علي ظنك انها مصلحة ولا تلتذ بها فذلك الداعي الحاصل هو الذي نسميه ارادة تفهم ان شاء الله وحده .
 وتعلم ان كل داع من هذا الجنس يسمي ارادة وقال المتكلمون في تفسير الارادة : هي المعني الذي اذا وجد في الانسان وكان المراد من فعله يحمله علي ان يفعل ذلك الفعل علي وجه دون وجه يريدون بقولهم: «علي وجه دون وجه» ان يحمله علي ان يعمل علي قدر ما اراده لا اصغر، ولا اكبر، ولا اقل، ولا اكثر، وعلي شكل ما اراده، لا علي شكل اخر، وفي وقت ما اراده دون اوقات اخري، وهذا ايضا صحيح ولكننا اردنا ان تذكر شرح الارادة ابين، وافضل من ذلك فالحاصل انك عرفت الان حقيقة الشء الذي يسمي ارادة بالوجدان من النفس وعرفته مميزرا من ساءر ما يزاحمه في الوجود صشاجهة بيما ذكرنا من التفضيل فافهم . اذا عرفت جنس الارادة سهل عليك معرفة انواعها كنحو الحب، والعشق، والشوق، ونحو القصد، والنية، والعزم وما اشبه ذلك فانها انواع من جنس الارادة وغرضنا الان معرفة المحبة علي اصطلاح الصوفية فنقول : المريدون علي درجات: منهم من يريد الحق تعالي ، او يريد الشيخ مثلا ارادة ضعيفة يحمله علي طلبه ، ولكن لما في طلبه من المشقة تمتنع من طلبه وعموم المسلمين مشتركون في ذلك لانهم يريدون الحق تعالي بايمانهم واسلامهم لكن يمنعهم من طلبه وطلب الوصول اليه ما في طلبه من المشقة وليس لهم الحب للحق تعالي وانما لهم ارادة ضعيفة ، ولهذا اخص الله تعالي المحبين منهم ، فقال  (يحيهن ويحيونة» [الماءدة : ] ثم وصفهم بانهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم وليس كل المسلمين كذلك فعلم انه ليس كلهم يحبون الله تعالي، وانما هم يريدونه تعالي ارادة ضعيفة فافهم.
 ثم فوق ذلك درجة ثانية : وهو ان يريد الحق تعالي ارادة وسطا يحمله علي طلبه علي وجه لا يمنعه من طلبه ما في الطلب من المشقة وهم يسمون ذلك ارادة صادقة والمريد بها مريدا صادقا، ثم فوق ذلك درجة ثالثة: وهي ارادة تحمله علي طلب المراد شاء ام ابي ، ويشق عليه الامتناع من طلبه وتلك الارادة تسمي حبا ، ومحبة ، وهذا المريد يسمي محبا ولو كان ذلك الارادة ارادة الدنيا يسمي حرصا.
 ثم فوق ذلك درجة رابعة: وهم يسمون الارادة في تلك الدرجة شوقا، واشتياقا والسفهاء يسمونها عشقا ، وفي هذه الدرجة تلتهب هذه الارادة التهابا يحرق المريد احراقا ، وفي ذلك الدرجة درجات اولها يلتهب التهابا كالتهاب الشمس في وسط برج جوزاء في ديار الحجاز يضره في نفسه وجده ويذبل ويضعف قواه، ويسود وجهه ولونه، واوسطها يلتهب التهابا فوق ذلك كالتهاب الشمس في قلب الاسد يزيد علي الاول ضررا في النفس، والبدن، ويسقمه، ويجعله صاحب الفراش و محن، واخرها ان يلتهب التهاب النار فيهلك في نفسه وبدنه الا ان يصل الي المراد قبل الهلاك ، وربما يكون كالبرق سريع الاتلاف بان ينضم اليها لامعة الوجد فافهم هذا كله قبل الوصول الي المراد، فاذا وصل تبقي ذلك المحبة ، والارادة ، وينقلب تاثيرها في الاحتراق ، والالتهاب الي التلذد والتطيب بالوصال فلا يحرق، ولا يحمل علي الطلب اذ المراد حاصل واصل، وهذه الارادة ، والمحبة يسمي الان رضا، ورضوانا في بعض الذوات : «اللهم ارزقنا الرضوان الاكبر» يعني الحب مع دوام الوصال، والرضوان صنو الخلة ، ثم  ان هذا الوصال لو تبدل بافجران لقي عارف المحبة محرقة فكره يقابلها رجاء الوصال، فان قرب رجاء الوصال كان الاحراق اقل، وان بعد كان اكثر واحر، وان انقطع الرجاء والعياذ بالله احترق وهلك منها ولو دام هذا الوصال لانقطع داءتما واختفي الحب وقل التلذذ.
 وهل يزول الحب بالكلية بدوام الوصال؟
 نقول : لا يزول لان الحب انما ينشا من كون المحبوب علي صفات جميلة لطيفة، وكون المحب اهلا للمحبة، فلا يبطل ما دامت الصفات جميلة حتي ان كان الحب لجمال الجارية مثلا لا يزول ما بقي الجمال او زوال صفاتها الجسمانية او ماتت، فلو كان المحب خلق في الوصال الداءم لم يذق ذوق الفراق.
 وهل يكون له حب المحبوب ؟
 قلنا : نعم، لما عرف ان الحب انما كان لكون المحبوب علي صفات جميلة لطيفة وكون المحب اهلا للمحبة، وكان ما كان تلك الصفات الي ان يموت المحب ، او ينسي المحبوب ، ويطول نسيانه بسبب الجنون، والاغماء، واشباههيما، او يجد المحبوب مثلا فيبدل الحب وهذا بالحب متصور في حب المخلوق ، اما في حب الخالق فلا ، واما الذي خلق في الوصال الداءم يشق عليه دراية الحب ، حيث انه حبه لا يحرق، ولا يلتهب، ولا يحمله علي الطلب؛ لان جميع ذلك لا يكون مع الوصال الداءم قط، وانما يكون مع الفراق وهو لم يذق طعم الفراق غير انه لو كان دراكا الحب يمكنه ادراك الحب بان يقدر الفراق وهما ، ويصور الهجران في فءاده فيلتهب الحب عند ذلك من داخله فيمكنه ان يدركه بذلك الطريق كمن له محبوب في الشاهد نحو الولد والجارية والوصال بينهما يدوم كما يهوي فانه لا يعلم انه يحبه الا بان يقدر الفراق بموت محبوبه، او بفراره منه، او بان يسرق منه،  فيان امكنه ذلك وقدر في نفسه وخيل في باطنه يلتهب الان حبه فيعلمه ضرورة فلو ان المريد في عالم التصوف وصل الي الحقيقة المراد ودام وصاله مع الحقيقة هل يتصور له الزيادة في الحب حتي يصير شوقا، وعشقا يحمله علي الطلب شاء ام ابي، او لا يتصور ذلك؟
 قلنا: فيما وصل اليه فلا يتصور وفيما فوقه يتصور بيانه ان الحقيقة لا نهاية لها، ولا غاية لعجاءب صفاتها فما من منزل وصل اليه وتحصل له الا و فيما وراءه الطف من ذلك واطيب منه، وان العارف كلما يقول في منزل لوقف علي منزل فوقه المحب، ذلك كانه يراه من بعيد، او يسمع من صادق ان فوقه كذا، وكذا فيرتقي في معاريجه داءتما، ويشاهد العجاءب ويشتاق الي ما لم يصل اليه، غير ان ذلك الشوق، والاشتياق لا يكون مءذيا بل يكون لذيذا، لان اصل الوصال قاءم، وانما يشتقاق الي زيادة المزيد فلا يءذيه الاشتياق ؛ و لان رجاء الوصول الي ما لم يصل محكم ، فلا يءذيه الشوق هذه الجملة في ارادة العبد مولاه ومحبته اياه .
 فاما محبة الله تعالي لعبده فهي ارادة تخصيصه وتمييزه عن عموم عباده، او اكثر عباده باياد مخصوصة اعني بايادي لا ينعم بمثلها علي عامة عباده، وانما ينعم به الخواص وهم الانبياء ، والاولياء وادني ذلك الايادي في عالم الاجساد و الكرامات الخنارقة للعادة ، واعلاها الوصال الداءم في عوالم الذات، وبلعام بن باعوراء كان محبوب الله تعالي حين كرمه بكرامات لكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فابغض الله تعالي، ولو تقرر علي ما كان فيه، وارسي قدمه لرفعه الله تعالي الي اعلي العليين بمحبته، واوصله الي الوصال الداءم ولا يتصور في محبة الله تعالي لعبده الشوق اليه؛ لان المحبوب لا يعزب عنه تعالي مثقال ذرة ويتصور الترجح فيكون هذا محبوب الله تعالي والاخر احب منه عند الله تعالي وقد يحبه بع ان لم  يحبه يدل عليه قول النبي لم عن جبريل اللللم عن الله تعالي وتقدس : «لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا بي يسمع وبي يبصر وبي ياخذ وبي يمشي()» وقد يبغضه بعد ان احبه، كما ابغض بلعام بن باعوراء ومن شابهه، تفهم ان شاء الله وحده فان قال قاءل: تغير محبة الله تعالي وتغير ارادته محال علي مذهب اهل السنة، ولا يختلف باختلاف الزمان واختلاف الاشخاص، وافعال العباد.
 قلنا: بل ارادة الله تعالي ومحبته صفة ذاتية لا تتغير ولا تختلف، وانما الاختلاف راجع الي استحقاق العباد محبة الله وانه تعالي يحجب الكفرة عن محبته بالحجب ولا يحجب الانبياء ، والاولياء وتقرير ذلك قد مر في «كتاب المحبة وكتاب الخنلة» قلا نطول هنا.
 قال الجنيد رحمة الله عليه : «ان المحب اذا ذكر عند حبيبه حرم محبته »، يعني لو ذكر غير محبوبه منع محبته عنه، وقوله عند حبيبه اشارة الي حالة انصباب المحبة بالغليان فان حنين المحب الصادق عند لوعة المحبة تلقها بغليان المحبة من باطن الي ظاهر وينصب معها من فضلات المحبة اذ لا يسعها الباطن وعندي ذكر المحبوب في هذه الحالة محال فكيف ذكر غير المحبوب فافهم وقال النوري: «اذا احببت من قبل السبب فمحبتك سبب بلا مسبب لان مسبب المحبة هو الوصول الي المحبوب ، واذا كانت محبتك للدنيا والاخرة ، وذلك ليس مسببا محبة الله تعالي، وانيما ذلك مكر الله تعالي وحجابه يحجبك عنه تعالي » ،  او نقول: معناه محبتك حب بلا محبوب لان محبوب محبتك هو الله تعالي وليس الله تعالي لك بهذه المحبة لانك انيما تحبه لا لذاته، بل لغرض اخر وهو الدنيا، والاخرة فلولا ان الله تعالي كان وسيلة موصلة لك الي الدنيا، والاخرة لما احببته فلا جرم لا يكون الله تعالي لك بهذه المحبة .
 وقال ايضا: «المحبة محبة المحبة، والانكار من المحبة» اعلم ان ذلك علي وجهين احدهما: ان تحب الله تعالي، وتحب محبتك لله تعالي مع انكار ذلك عند الاغيار.
 والثاني : ان تحب محبة الله تعالي اياك وتنكر محبتك اياه اتقاء عن مقابلة المحبة بالمحبة ، او اتقاء من دعوي المحبة .
 قال ابن عطاء: «من اراد صفاء المحبة يغمسه بين الذوق حتي الذوق حتي اذاق المحبة ماءتين وستين عرقا» لان لكل عرق محبة وغذاء بخلاف اخر فان المحبة تنقلب في كل يوم وليلة علي ماءتين وستين حالا يعني : من اراد تصفية محبة الله تعالي ينغمس بنفسه في عين ذوق محبة الله تعالي حتي يذوق عروقه كلها محبة الله تعالي، فاذا اذاق الكل محبة الله تعالي زال عن كل واحدة منها ما فيها من محبة غير الله تعالي بمحبة الله لان المحبة تزاحم المحبة ، ولهذا قال الاطباء : تداوي العاشق بمحبة غير المعشوق واذا زال محبة غير الله تعالي تصفو محبة الله تعالي وحده ، وهذا لان في بدن الانسان ماءتي وستين عرقا لكل عرق محبة لشء من الاشياء غير الله تعالي كنحو حب الحياة ، والجاه ، والمال ، والمراة والطعام ، والشراب، والجنة، ونعيمها، والي ما اشبه ذلك وان العبد المحب لهذه الاشياء يتقلب في كل يوم وليلة علي ماءتي وستين حالة لضرورة و كونه محبا لماءتي وستين محبة كل محبة علي خلاف الاخري.
  ومن جملتها : محبة الله تعالي لا تقوي، ولا تصفو، بل تضمحل في ازدحام المحبات المختلفة فمن شاء تصفيتها وتقويتها يغمس نفسه في عين ذوق محبة الله تعالي حتي تزول ساءر المحبات وتتبدل لكل بمحبة الله تعالي فيثبت في كل عرق علي محبة الله تعالي، وبهذا تصفو محبة الله تعالي وتقوي فافهم.
 قان قلت: ما عين ذوق محبة انله تعالي؟
 قلت : هي المداومة علي ذكر المحبوب بالقلب ان قدرت وان لم تقدر فباللسان مع المراقبة في الخلوة الداءمة ليلا ، ونهارا ، قياما وقعودا، ركوعا وسجودا، مع نسيان كل شء سواه فبذلك الطريق تذيق محبة الله تعالي لساءر عروقك، واعضاءك، وقلوبك، وارواحك، وجلودك، واعصابك تفهم ان شاء الله وحده.
 وقال ايضا: «المحب اذا ادعي الملك خرج من المحبة» يعني ان محبة الله تعالي لا تحتمل الشركة فيستدعي ان يكون المحب عبدا مرقوقا بذاته وصفاته لمحبوبه ولا يتحرك حركة، ولا ينطق بحرف الا باذن مولاه ويكون نظره داءتما الي محبوبه فان ظن ان له تصرفا ما بدون اذنه، او شيءا من ذاته، وصفاته، وجوارحه، واطرافه له دون مولاه اوله ولمولاه شركة فهو مشرك مدع وامارة تلك المحبة ان يكون ماله مباح التناول لكل متناول، ودمه هدر لكل من يقتله، ولو سلب عيمامته، ونزع ثوبه لا يحرك في قلبه ذلك، كما لو اخذ احد عمامة نفسه فان كان بخلافه فهو مدعي الملك ومحبة الله تعالي له غير خالص، بل غير قاءم، قال وانشا ذو النون: اريد ان احبه من قلبه فعجزت الا محبة غرضه فان عجزت فاحب محبة الحبيب الذي هو غرضه  يعني ناريد ان احبه ذاته لذاته لا لغيره و اعجز الاتحجبة غرضه يعني احب ذاته ولكن لفاءدة وغرض ذلك غير انه تعالي وهو بره واحسانه الي.
 اعلم ان محبة العاقل له تعالي لابد وان يكون لفاءدة اذ لو لم تكن لفاءدة كان عبثا وسفها لا يكون ذلك من العاقل الحكم قصدا ، او اختيارا ولكن لا ينيغي ان تكون تلك الفاءدة غير ذاته ولا ينبغي ان تكون صفة من صفات ذاته ايضا ، ولكن تكون فاءدته وغرضه ذاته فحسب، فان قلت: كيف يكون ذاته غرضا وفاءدة؟
 قلنا : كيف ثمة لكن من كان كل الفواءد منه كان هو الفاءدة المفيدة حقا وليس كون ذاته تعالي فاءدة مرغوبة محبوبة مستنكرا عقلا، وشرعا وعلي هذا نبهنا الله تعالي بقوله سجل وعلا  : (والي ربك فارغب) [الشرح : ] امرنا بالرغبة الي ذاته تعالي ولا يصح الامر بالرغبة الي شء الا اذا كان ذلك الشء مرغوبا فيه.
 وقوله تعالي حكاية عن اولياءه: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) [الانعام : ] اي يريدون ذاته دل ذلك علي ما قلناه ايضا، وكذا قوله تعالي : (يحبهم ويحبونه ) [الماءدة : ] الهاء كناية راجعة الي ذاته تعالي، اما قوله : «فان عجزت فاحب محبة الحبيب الذي هو غرضه» يعني : اذا عجزت عن محبة ذاته لذاته فاحببت، كما يحبه بعض احباءه الذين هم اغراضه ومحبوبه فان كثيرا من عباد الله تعالي يحبهم الله تعالي وهم يحبون الله تعالي ذاته لا لذاته، بل لغيره فاكون في محبته كهءلاء قوله : «الذي غرضه» يعني : هو مقصود الله تعالي ومحبوبه وافه تعالي محبوبه ايضا تفهم ان شاء الله تعالي.
 وقال ذو النون: «المحبة علي وجهين اكتساب وهو محبة بره وعطاءه وهو محبة ذاته» اعلم انه اظهر في هذه الكلمة ما اضمر في البيتين لانه اشار ثمة الي انه  عجز عن محبة ذاته لذاته، وهنا اشار الي ان محبة ذاته لذاته عطاء، وعطاء الله تعالي مما يعجز كل احد عن كسبه ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، اما الكسبي فهو في وسع العبد يمكنه ان يحصله لنفسه لا يعجز عنه وهو محبة بره، وهو الذي قال في البيت الاول فعجزت الا محبة غرضه اي الا محبة لبره قال ابو يزيد: «الطريق لا يخلو من المحبة وذا ممزوج، فاذا شرب صرفا فصار شيمتي» يعني : ان الطريق الي الله تعالي لا يخلو من المحبة لانه ما خلق الا وهو يحب الله تعالي حتي يحبه الفجرة، والكفرة لما يرون من نعم الله تعالي عندهم لكن كل ذلك ممزوج لانهم يحبون المنافع ، والنعم في الدنيا ، والاخرة ، والمحبة الصرف الصافي ان لا يمتزج بغير الله تعالي فيكون المحبوب هو الله تعالي وحده ذاته لذاته بذاته وحده لا غير.
 قوله: «فاذا شرب حرفا صار شيمتي» يعني ان رحمة الله عليه شربا حرفا من شراب محبة الله تعالي ذاته لذاته جل وعلا غير ممزوج بشي اخر حتي صار كما صار فمن شرب الصرف غير ممزوج صار مثله في المحبة الخنالصة، وقال ايضا : «لا ينام المحب الا من سرور، ولا ياكل الا من حرقة، ولا يتكلم الا من انينه» يعني المحب الذي كمل محبته لا ينام الا من سروره بمحبوبه، او الا من سروره لمحبته فان السرور يرطب الدماغ ويحمي القلب فيورث النوم، قوله: «ولا ياكل الا من حرقة» يعني : الا من حرقة محبته ، فانه اذا التهيت المحبة ، يمحرق الغذاء ويجوف العروق بواسطة احراق الرطوبات فيشتهي الطعام اكلا علي العروق.
 قوله: «ولا يتكلم الا من انينه« يعني يكون كلامه انينا، او قاءما مقام الانين فيتنفس المحبة يعني بانينه فينطفيع به بعض ما به من التهاب المحبة وقال ايضا المحبة الكاملة ان تحبه ببره: «من احب الله يقبل بر الله تعالي  عليه فهو مشرك» يعني مشرك المحبة بين الله تعالي وبين البر يعني مشرك الطريعة لا مشرك الشريعة، وعندي ان هذا ابلغ من الشرك بتشريك من الله تعالي من البر، وانيما هو فرعنة في الطريق لا في الشريعة وهو دعوي الربوبية لنفسه والعبودية علي الله تعالي لنفسه، حيث احب نفسه اصلا، ومقصودا، واحب بر الله تعالي لنفسه واحب الله تعالي لبره وكان محبة اله تعالي تبعا لانه وسيلة الي مقصود نفسه وهو التلذذ بالبر، وهذا حال كل من يجد عنده المنافعة التي ينتفع بها، واظهر النصوص الدالة علي كون ذلك شركا قوله: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) [البقرة:] ومن احب غير الله تعالي مع محبة الله تعالي جعل ذلك الغير ندا نله تعالي في المحبة فكان مشركا بالنص، فكيف اذا احب غير القه تعالي اصلا ، واحب الله تعالي تبعا لذلك الغير لولاه لما احبه فالعياذ بالله، ثم ان هذا لنا كان في الشريعة معفوا لكونه خفيا لا يطلع عليه كل احد لكن في الطريقة كفي بليغ سماه ابو يزيد حرحمة الله عليه شركا وهو ابلغ من الشرك كيما شرحنا هذا شرك خفي كالرياء شرك خفي.
 فان قيل روي : ان الله تعالي يطيع من اطاعه، وقال بعض المشايخ : اي سيد يعبد عبده غيره؟
 الجواب ، قلنا : هذه اشارة الي جوده تعالي، وفضله، وكرمه غير تذلله تعالي وتقدس، وعموم ما ياتي من عالم جوده، وفضله، وكرمه لعبيده ابلغ، واهنا، وانفد، واوفي من عبادة عبيده له  جل وعلا.
 وقال ايضا : «المحبة علي اربعة اوجه : محب البر : وهو بعيد من المحبة والبر، ومحب المحبة: وهو قريب وجد ووصل وصحب، ومحب الصفات: وهو هالك اذا رضي به، ومحب الذات: فهو بالمحبة محب»  قوله : «محب البر : وهو بعيد عن المحبة والبر» يعني من محبة انفه تعالي ، ومن البر فهاهنا قال هو بعيد من البر وفي الفصل السابق قال هو مشرك قوله : «ومحب المحية وهو قريب وجد ووصل» يعني محب محبة الله تعالي.
 قوله : «وهو قريب» لان حب المحبة يحمله علي طلب محبة انله تعالي ومحبة الله تعالي تحمله علي طلب الله تعالي فيجده لا محالة اذا طلب وجد في الطلب ويحتمل ان يريد بقوله ومحب المحبة اي ومحب محبة الله تعالي له وهو قريب ايضا لان محبة الله تعالي صفة لله تعالي، فاذا احب صفة الله تعالي كان قريبا الي محبة ذاته تعالي اذ لا فاصل بين محبته لمحبة الله تعالي وبين الذات الا صفة محبة الله محبة تعالي له، والوجه الااول احسن واقرب الي كلامه لاانه قال ثالثا ومحب الصفات وهو هالك اذا رضي به، ومحب محبة الله تعالي التي هي صفة الله تعالي محب الصفات وهو هالك اذا رضء لان ذلك انقطاع عن الارتقاء في عوام المعارف كما عرف في الابواب المتقدمة .
 قوله : «ومحب الذات وهو بالمحبة محب» اي يحب الذات فهو بالمحبة الاصلية المعتبرة محب قال ابن عطاء : «مقام المحبة مقام العتابة» يعني مقام المحبة مقام الابتلاء ، وابتلاء الله تعالي اولياءه عتاب لا عقاب، وانها تختص بالاحباء، كما روي عن النبي صعلعلم : «اذا احب الله تعالي عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه، فان رضي اصطفاه»، وقال ايضا «المحبة محبة الله تعالي» يعني ان المحبة المعتبرة في الطريقة محبة الله تعالي ذاته وحده اذا احبه العبد وان اراد به محبة الله عبده فهذا احسن واصح قال ابو يزيد رحمة الله عليه : «المحبة معيار الله تعالي يظهر فيه القريب من البعيد» يعني قرب كل قريب من الله تعالي بمقدار محبته له، والمحبون متفاوتون في  القرب ، والبعد علي قدر تفاوتهم في المحبات وكانت محبة الله تعالي معيارا مظهرا لتفاوت المقربين في القرب ، والبعد كالميزان معيار يظهر لتفاوت الموزونات قلة وكثرة، خفة وثقا قال ذو النون: «من احبه بسبب فهو علي راحة، ومن احبه بغير سبب فهو المبتلي الممتحن» يعني : من احب الله تعالي لبره واحسانه لا لذاته فهو علي راحة من ابتلاء الله تعالي فان الابتلاء انما يكون لمن يحب الله تعالي لذاته لا لبره وقال الجنيد قدس الله سره: «المحبة امانة الله تعالي ولكن الذاتية لا الفرعية» يعني : بالذاتية محبة ذات الله تعالي لذاته لا لبره ، ويعني بالفرعية ما كان لغير الله تعالي وهو بره ، وله معني اخر يعني بالذاتية المحبة المجبولة في ذات الانسان لا كسب له فيها، ويعني بالفرعنة المحبة الكسبية لا العطاءية فافهم قوله : «امانة الله» اي مكنونة ، مكنوزة في قلب الولي محفوظة عن اطلاع الغير عليها.
 قال النوري : «التوحيد هو المحبة ففي قدر التوحيد تكون المحبة» هذا الكلام متناقض لانه قال: التوحيد : هو المحبة، يقتضي ذلك ان يكون التوحيد عين المحبة، والمحبة عين التوحيد لا غير، ثم ناقض وقال : «ففي قدر التوحيد يكون المحبة» جعل التوحيد معيارا لمقدار المحبة ومعيار الشء غير ذلك شء ضرورة لا عينه هذا من حيث ظاهر الكلمة وتاويله هو ان توحيد الله تعالي ينبغي ان يكون علي وزان المحبة، والمحبة علي وزان التوحيد من حيث ان توحيد الله تعالي علي اصطلاحهم هو ان يتجرد ذات الله عن كل ما سواه في كل باب اعني في باب المعرفة لا يعرف الا ذات الله تعالي ، وفي باب المشاهدة ، او المعاينة لا يشاهد ولا يعاين الا ذات الله تعالي وحده ، وفي  باب الارادة و المحبة لا يريد و لا يحب الا ذات الله تعالي وحده، وعلي هذا فقس كذلك المحبة ينبغي ان تكون مجردة عن الاغيار والصفات، وهو ان تحب ذات الله تعالي وحده ولا تحب الصفات، ولا شيءا ما سوي الذات وهكذا يقول بعض الصوفية الضعاف.
 قوله : «ففي قدر التوحيد يكون المحبة» يعني اذا وحد الله تعالي كما ذكرنا كقلك يكون المحبة مجردة كما ذكرنا، ويحتمل ان يقال اراد بقوله : «التوحيد هو المحبة» يعني التوحيد يلازم المحبة ، والمحبة تلازم التوحيد ، وهذا غير صحيح ؛ لان اخر كلامه ينفي ذلك؛ ولانه ليس المحبة تلازم التوحيد، ولا التوحيد يلازم المحبة لان المحبة وصف المريد تلازمه في جميع مقامات الطريقة ولا تنفك عنه بعد المجاوزة عن عالم الطريقة الي عالم الحقيقة ويكون معه ابدا في جميع المراقي والتوحيد المعتبر في اصطلاحهم لا يحصل للمريد الا في عالم الفناء وما بعده فافهم.
 قال ابن عطاء: «المحب ان لا يحب غيره» يعني محبة الله تعالي لا تكمل الا بالا يحب المحب غيره يوحده في المحبة كي يخرج من ظلمة الشرك.
 باب صفة الغيرة قال الشبلي: «لولا محمد بن عبد الله صلوات الله عليه والا فما اذنت ولا نهيت عنه لكن الامر شديد» قوله : «فما اذنت» يعني ما اذنت بشء من الطاعات ، والقربات المقربة للعباد الله تعالي غيره من ان نصل بها احد الي الله تعالي كما وصلت انا ولا نهيت عن الحرمات المبعدة عن الله تعالي كي يبعدوا غيرة علي الله تعالي ، ويحتمل: ولا نهيت عن الطاعات والمعاصي، بل اطلقت وايحت كيلا يظن احد ان ذلك طريق اقه تعالي يسلك فوصل  قوله : «ولكن الامر شديد» يعني الامر صعب لان الخصم محمد رسول الله صلوات الله عليه وهو نبي غيور قتال كما ورد في اسماءه  صلوات الله عليه انه نبي ضحوك قتال صاحب الهراوة وسيفه علي عاتقه ، وكان الشبلي في هذا المقال قاءلا من موعظة مغلظة وغير فاضحة ، نزلت بالحسين بن منصور الحلاج بمحضر الشبلي وجماعة من امثاله فاعتبروه وفروا ولو فر عن هذا القدر الذي اظهر ايضا كان احب، واصوب، ويحتمل انه اراد ما اذنت من الاذان، ولا نهيت عنه غيرة علي ذكر محمد مع ذكر الله تعالي.
 قال الشبلي: «ست واي ست، انا: صاحب الغيرة، وابن عطاء: صاحب اللغة ، والتوري : صاحب الوفاء ، والجنيد : صاحب الحرمة ، ورويم : صاحب الادب، والشفقة، وابو علي: صاحب حفاظ».
 اما الشبلي كان معروفا بالغيرة، وروي انه قيل للشبلي : متي تستريح ? قال : اذا لم ار له ذاكرا، وروي ايضا ان الشبلي اذن مرة فلما انتهي الي الشهادتين قال: لولا انك امرتني ما ذكرت معك غيرك، اما تفسير الغيرة كراهة ان يستحق به، او بمحبوبه احد وان يحب محبوبه غيره، او يحب محبوبه غيره باء المحبوب مرفوع مرء ومنصوب اخري و كذا راء غيره فافهم، اما غيرة الله تعالي كاءنة ايضا وهي ما ذكرنا من الكراهة فان قلت: لا كراهة لله تعالي في صفاته.
 قلنا: قال الله تعالي: (كره الله انبعاءهم فثبطهم) [التوبة:].
 وقيل: «ما ترددت في شء كما ترددت في قبض روح عبدي المءمن يحرويكره وانا اكره اساءته ولابد له منه()» وامثال ذلك كثير يشهد بكراهة الله تعالي وليس كل كراهة لكل فعل غيرة ما لم تكن كراهة استحقاق به، او بمحبوبه وكذا كراهة ان يحب محبوبه غيره، او يحب غيره محبوبه، فذلك الكراهة المخصوصة هي الغيرة وليس تلك الكراهة من الصفات اللازمة للغيور يجوز ان يكون، وان لا يكون، ولكن اذا كان سمي غيرة، واما ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: «السعد غيور، وانا اغير من السعد ، والله اغير مني ومن سعد ومن غيرته حرم الفواحش» يعني لما علم الله تعالي ان الفاحشة وهي الزنا من ابلغ اسباب محبة العباد بعضهم بعضا لها حرم الله عليهم تلك الفاحشة، واوجب الحد والزجر عليها كيلا يءدي الي غلبة حبهم بعضهم بعضا لانه تعالي انما خلقهم ليكونوا محبيه، ومحبوبيه خاصة لا شركة فيها فافهم.
 قوله : «وابن عطاء صاحب اللغة» ، انيما قال ذلك لانه كان ابن عطاء فصيحا بليغا في اللغة مرجوعا اليه فيها، وكان يسمي لسان الوقت من فصاحته.
 قوله : «والنوري صاحب الوفاء» والوفاء في الشرع هو استكمال جميع وظاءف الشرع وفي الطريقة هو استكمال كل وظاءف الطريقة ، والشريعة ، وفي الحقيقة استكمال وظاءف الشريعة ، والطريقة ، والحقيقة جميعا لان الكل عهود الله نعالي معه فان قال قاءل : هلا شرطتم الاستطاعة في الوفاء قلنا: الاستطاعة مشروطة في العهود كلها لا عهد بما لا طوق فكيف الوفاء، وابراهيم الذي وفي ابتلاه الله تعالي من التكليف الشاق عليه كذبح الولد،  وقطع القلفة، وامثالها فاتمهن ابراهيم القفلا، قال الله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما) [البقرة : ] يعني بالوفاء صرت صالحكا للامامة فاجعلك اماما نبيا، كذلك النوري لما كان صاحب الوفاء جعله انله تعالي امام الاولياء قال ابو محمد المغازلي : «ما رايت اعبد من النوري قيل ولا الجنيد» مذ مات النوري لم تخخبر عن حقيقة الصدق احد اراد بالصدق الوفاء، وكان من وفاءه مح اصحابه انه قدم جماعة منهم ليجز رقباتهم و فيهم النوري فقدم الجلاد احدا ليجز رقبته فتقدم النوري ، وقال : اخره عني فتعجب الجلاد!، وقال : لم تفعل هذا ? ، قال : ايثارا مني حياة ساعة علي اخواني فاخبر بذلك امير المءمنين فعفي جميعهم ببركة صدقه في المءاخاة، والوفاء به.
 قوله «والجنيد صاحب التعظيم والتوقير» يعني ان له وقعا وعظمة في قلوب الناس، وذلك من عظمة الله تعالي في قلبه لان من هاب الله تعالي هابه كل شء.
 كروي عن الجنيد انه قال : «لو اقبل صادق علي الله تعالي الف الف سنة ثم اعرض عنه لمحة كان ما فاته اكثر مما ناله» وهذه الكلمة تشهد بما كان في قلبه من عظمة الله تعالي ونموها لحظة فلحظة ، في كل لحظة اكثر وابلغ مما ناله من قبل في عمره ، وهذا مقام عبر عنه الجنيد رحمة الله عليه بهذه الكلمة ولا يدري معني هذه الكلمة الا من بلغ الي ذلك مشاهدة، ونال من ذلك في كل لحظة ثلاث اضعاف ثلثي ما نال في جميع عمره قبل ذلك فافهم.
 وقيل: انه اراد به صاحب الاحترام، والتعظيم لاوامر الله تعالي وتكاليفه و هكذا كان الجنيد رحمة الله عليه  بليغا في المحافظة علي الشريعة والتمسك بالسنة، ولهذا صلح ان يكون اماما متقدما خلاف الاخرين ويحتمل انه يريد  صاحب وقار وحرمة عند الله تعالي اي صاحب حشمة عند الجميع المعروفة بين .
 الصوفية، ونظير ذلك في الشاهد وزير السلطان هو صاحب حرمة، وان كان عند السلطان من هو اقرب منه وهو نديمه واعز منه وهو ابنه، ومن حكمه انفذ من حكمه وهو له اتابكه واحب منه وهو حليلته ولا يكون واحد من هءلاء بحرمة الوزير ، كذلك حال صاحب الحرمة عند الله تعالي قوله: «ورويم صاحب الدب، والشفقة» اما الشفقة فهي رقة القلب للغير مع ارادة الخخير له، والمراد منه الشفقة علي خلق الله تعالي، واما الادب فهو الخنصال الحميدة المستعملة بين يدي الكبراء ، وفي مجالس الاشراف هذا كذلك .
 لغة، وشرعا، وطريقة، وحقيقة، قال الله تعالي: (ما زاغ البصر وما طغي) .
 [النجم :] في مدح النبي صلم، حيث لم يلتفت يمينا وشمالا الي غيره تعالي، وقال النبي صعلم «ان الله تعالي ادبني فاحسن تاديبي()» اي: جعل مكارم الاخلاق مجبولة في نفسي وذاتي.
 وروي عن ابن عطاء في غير هذا الكتاب انه قال: «الادب الوقوف مع المستحسنات» فقيل : وما معناه ؟ قال : ان يعامل الله تعالي بالادب سرا، وعلانية فان كنت كذلك كنت اديبا، وان كنت اعجميا ثم انشا يقول: اذا نطقت جاءت بكل ملاحة وان سكت جاءت بكل مليح قال بعضهم في غير هذا الكتاب : منذ عشرين سنة ، ما مددت رجلي في وقت جلوسي في الخلق، فان حسن الادب مع الله ا ولي.
 وروي ان ابا حفص الحداد رحمه الله خرج من خراسان حاجا فليما  دخل بغداد دخل علي الجنيد رحمهما الله ومعه الف رجل من اصحابه فلما جلس ابو حفص قام كل اصحابه صفا حولهما، فقال الجنيد: لقد ادبت اصحابك اداب الملوك ، فقال ابو حفص : «الظاهر عنوان الباطن» يعني تادبت بواطنهم في الحضرة فظهر الاداب علي ظواهرهم في الغيبة .
 وقد اشار الشبلي في غير هذا الكتاب الي ترك الادب فقال : «الانبساط بالقول مع الحق ترك الادب» وهو صحيح غير انه مقتصر من مطول ومطلق لابد من المقيد ، وذلك المطول المقيد ان يقول والانبساط بالقول وبكل شء غير القول مع الحق ترك الادب الا باذنه.
 قوله : «وابو علي صاحب حفاظ» يريد ابا علي الروذباري حرحمه الله  يعني صاحب المحافظة علي الاسرار التي بينه وبين اله تعالي . اعلم ان حفظ الاسرار في عالم المعرفة من اكبر الشروط واعظم الاركان قال يعقوب النبي اللل لابنه يوسف الصديق صلوات الله عليه : (يا بني لا تقصض رءياك علي اخوتك) [يوسف:] ومن هنا قال صدور الاحرار قبول الاسرار ، ويحتمل انه اراد به صاحب حفاظ علي وظاءف الشريعة، والطريقة، والحقيقة ، قال ابو العباس ابن عطاء : «لو كان لصاحب الغيرة حالة صحيحة فقتله افضل كرامة له من احياء غيره» يعني بالحالة الصحيحة ان يقابل من يءذيه لا ياليد، ولا باللسان لكنه يرجع الي الله تعالي في سره فرجوعه الي الله يكون قتله غيره.
 وروي عن النبي لم عن الله تعالي : «من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة»() وهذا يدل علي ان القاتل هو الله تعالي ، وروي ايضا ان الله تعالي اذا  انتقم لاولياءه انتقم بنفسه، واذا انتقم لنفسه انتقم باولياءه والمسطور في كتاب الفردوس عن علي غلم عن النبي صلوات الله عليه وسلامه انه قال «اذا اراد الله عز وجل ان ينتقم لوليه انقم بعدوه، واذا اراد ان ينتقم لنفسه انتقم بوليه».
 غيره من عباد الله تعالي ويءذيهم ويمنعهم من طاعة الله تعالي.
 قوله : «فقتله افضل كرامة له من احياء غيره» لانه لو لم يقتله يقتل هو قال الجنيد : «غيرة الصحيح الا يكون في وقته مراد شء» يعني لا يكون في غيرته مراد النفس ، والهوي .
 وقال النوري : «الغيرة معصية ولكن من قطعه صار افضل الحيرة» يعني من قطع نور الرحمة ، والرافة ، والشفقة عن الغيرة علي الحقيقة تبدلت الغيرة بالحيرة ، والحيرة هي الغيبة الغالية التي تقع لاولياء انله تعالي ينمحي فيه النفس ، والهوي ، ويلتحق القلب، والعقل بالسر، والخفي نظيره ما روي عن الشبلي انه دخل الي الجنيد وعنده امراته فارادت ان تدخل البيت فقال الجنيد : «اصبري لا خبر للشبلي عنك» فكلمه الجنيد حتي بكي الشبلي فقال لها : استتري فقد افاق الشبلي فهذه الغيبة هي الحيرة التي اشار اليها النوري وهي الحيرة من الغيرة .
 واعلم ان الشبلي كان كثير الغيرة، ولكنه كان حاله صحيحا، وكان صاحب رافة، ورحمة، وكلما قطعت شفقته غيرته انقلبت غيرته مثل تلك الحيرة،  وتلك الغيرة هي الاستغراق بالحق.
 قوله : «الغيرة معصية» يعني قصد الخنلق بالاذية معصية، ولهذا قالوا ان الغيرة من شيم المبتدءين ، وان الكبير لا يغار باطلا ، قال النبي عليه الصلاة والسلام «ان الله تعالي يغار وان المءمن يغار ، وغيرة الله تعالي ان ياتي العبد المءمن ما حرم الله عليه وعن ابي عثمان المغزبي رحمة الله عليه  قال : «الغيرة من عمل المريدين فاما اهل الحقاءق فلا»  باب صمضة الحقيقة ضصمل اعلم ان الحق في اللغة هو الكاءن الثابت وقد استعمل في كاءن كلمة نفع، او نفعه اكثر من ضره، قال الله تعالي (ان الله هو الحق المبين) [النور : ] يعني الكاءن الثابت النافع الضار، ونفعه ابلغ من ضره، ورحمته وسعت كل شء هو الله تعالي، والحق عكس الباطل، والباطل في اللغة هو المنعدم المتلاشي ، وقد استعمل الباطل في شء الموجود الذي كله شر، او شره اكثر من تفعه، ومن ذلك قال الله تعالي (وقل جاء الحق وزهن الباطل ان الباطل كان زهوقا) [الاسراء: ] اي جاء امر الله تعالي وزهق الشيطان وامره، والباطل هو اسم الشيطان هكذا قال اهل اللغة واما (الحقيقة) في اللغة هي : الراية اعني العلم ، قال : حامي الحقيقة ساءل الوريقة مستاق الوثيقة ؛ لان حامي الحقيقة يعني : حافظ رايته وعلمه ، والوريقة مريدة للفحل ، والوثيقة : الحاملة من النوق، يصف البعير هذا هو تفسير الحق ، والحقيقة لغة .
 اما في اصطلاح المشايخ: فقد اختلفوا فيها تعبيرا، ولا جامع ها كقول النوري : الحقيقة جمع الهمة مع المراد ، ثم قال : عين العبد هو الحقيقة ومعلوم ان عين العبد الذي سماه حقيقة هنا ليس جمع الهمة مع المراد الذي سماه حقيقة ثم ولا من جنسه ، او نوعه لضرورة ان جمع الهمة مع المراد فعل العبد لا عين العبد ، هذا في كلام واحد منهم فكيف في كلمات جماعتهم ? ثم الاقرب عندي في تفسير الحقيقة ، والحق علي اصطلاح مشايخ الصوفية ان يقال الحق هو الذات ، والحقيقة الصفات ثم انهم اذا اطلقوا ذلك، فانما يريدون ذات الله تعالي وصفاته جل وعلا خاصة وانما قلنا ذلك؛ لان المريد السالك اذا تجاوز عن حدود النفس، والهوي، وعن الدنيا، والاخرة، ودخل في عالم الاحسان يقولون دخل في عوالم الحقيقة ، ووصل الي مقام الحقاءق ، وان كان هو بعد في عالم الصفات ، والاسيماء ومهما وصا الله تعالي يقولون وصل الي الحق، وقلما يستعملون ذلك في ذوات اخر ، وفي صفاتها لان مقصودهم الكلي هو التوحيد المجرد عن الكثرة ، وذلك بالاعراض عن كل ما سوي الله تعالي سيجء بعض الكلام في الحق ، والحقيقة في  «كتاب عيون المعارف» ان شاء الله تعالي الدليل علي ان الحقيقة اسم للصفة هو ان للحقيقة مصدرا من ذلك ، والمصدر بالصفات اولي كالعلم، والقدرة، والحياة، والشهوة، والنفرة، واشباهها بخلاف الحق لانه في الاصل كان حاقا فذهب الالف بكثرة الاستعمال اذا عرفت ذلك جءنا تفسير كلماتهم قال النوري : «الحقيقة جمع الهمة مع المراد» يعني بالمراد هو الله تعالي وبالهمة الخنفي لانه قال في باب الارادة ، والهمة ان الهمة فيه السر ويعني به الحنفي لان الخفي هو قلب السر ، وسر السر ، وخلاصته يريد ان الحقيقة هي كون الخنفي مع الله تعالي ذاته .
 قال ابن عطاء : «الحقيقة اسم العبد» ، وايتما يريد بالعبد الانسان الذي انسلخ من ساءر الصفات البشرية، وصار روحا عرفا فذاك هو حقيقة العبد، ومسمي بالحقيقة وتمام كلامه ان يقول الحقيقة اسم العبد ، والحق اسم الرب فافهم.
 وقال الجنيد : «قوله تعالي : (عبادي) [البقرة : ] حقيقة الحقيقة» .
 وقوله : «عبادي حقيقة الحقيقة» يعني ان العبادة اسم جماعة العبيد، والعبد هو الذي فسرناه في قول ابن عطاء قوله : «وعبادي حقيقة الحقيقة» لان الاضافة الي الحق تقتضي زيادة التحقيق في العبودية لما صار اهلا للاضافة ، والقرب اليه .
 تعالي، ويعني بريادة التحقيق زيادة التخليص، والتصفي، وذلك بان ينسلخ مرة اخري عن الشواءب فيصير اهلا لقرب الحق تعالي ذاته جل وعلا .
 قال النوري : «العبد هو التصديق وغيرة العيد هو الحقيقة» يعني من  وصف العبد هو الايمان فاذا انسلخ عن اوصاف البشرية، فالان تجرد عين العبد عن الشواءب و تبدل ايمانه باليقين فهو حقيقة العبد وعينه في عالم الحقيقة وقال ابن عطاء: «لكل حق حقيقة، ولكل حقيقة حق، ولكل حق حق » يعني لكل ذات صفة خاصة، ولكل صفة خاصة ذات موصوف بها، قوله : «ولكل حق حق» يعني لكل ذات مخلوق ، او صفة مخلوقة حق هو مكونه ، وخالقه، وهذا كالعبد مثلا ذاته المجرد عن الصفات حق ، وخالقه حق الحق ، ويمكن ان قال خاصية العبد ملازمة الضعف، والذلة، والهوان، والخشوع، والخنضوع ، والتواضع لله تعالي وذاته هو المحصل لتلك الاوصاف اللوازم فذلك ذات العبد وهي صفاته خاصة فهذه حقيقة ، وذاك هو الحق لهذه الحقيقة ، ثم حق الحق هو الله تعالي لانه محقق كل حقيقة ، ومكون كل حق وهو حق لا محقق له ، ولا مكون، ولا حق فوقه، ولا بحذاءه.
 وقال الشبلي : «الحقيقة جمع الكل بالواحد فردا» ثم تضيف كون الكل وجودا وبقاء، وزوالا ودواما الي الواحد وهو الله تعالي تقول كون الكل بالله، ووجود الكل بالله تعالي، وزوال الكل بالله تعالي، وفناء الكل بالله تعالي، ودوام الكل بالله تعالي، وكيف تجمع الكل في واحد وانما تجمعها في علمك، ومعرفتك، او مشاهدتك، ومعاينتك كان تجمع المخلوقات مثلا كلها، وتركبها في تسميتك باسم واحد فتقول كله عالم واحد ، وان كان فيها ما لا يحصي من المختلفات ، والمتماثلات، والمتضادات وكان تجمع البلدة في محوطة، وتسميها همدان، وتقول هي بلدة واحدة لا ثاني لها، وكان تجمع كل جنس في اسم واحد كقولنا بنو ادم ونظاءرها كثير وهذا في اصطلاحهم مشهور غانهم يقو لون كل بالله، وكل من الله، وكل الي الله، وكل لله، وهذا قريب ويحتمل انه اراد به جمع الكل في الخلق والبقاء والفناء بالواحد الفرد الخالق القديم المغني، فافهم جدا ان شاء الله وحده.
 قال الشبلي: «الباطن عند الظاهر حقيقة، والسر عند الباطن حق» وذكره بالدوام حقيقة الحق ومشاهدة السر حقيقة يعني بالباطن احوال القلب، والنفس ويعني بالظاهر اطراف البدن، والجوارح ويعنيه ابالسر» الروح الذي في القلب بحذاء العقل وغرضه من هذا الكلام اثبات الدرجات للحقاءق ، فالبدن واطرافها لما كان ظاهرا من كل وجه سلب عنه تسميته الحقيقة ، ثم جعل الباطن  وهو النفس، والقلب حقيقة، ثم سمي باطن الباطن حقا، وهو السر، ثم سمي ذكر السر لله تعالي بالدوام حقيقة الحق لان ذكر السر لما كان حقيقة السر فمشاهدته ابلغ من ذكره فكان الخفي حقيقة السر ، اعلم ان كل ذلك من اوصاف الشبلي بعضها حقا، وبعضها حقيقة فافهم وقال الشبلي : «الهمة حقيقة ، والارادة حق» هذا ايضا من صفات العبد احدهما : حقا، والاخر : حقيقة قوله «الهمة حقيقة ، والارادة حق» فالامر عندي علي العكس اولي، فالهمة() حق، والاراة() حق وتسميتهما حقا وحقيقة، انيا قلت  ذلك : لان الهمة اعلي من الارادة عندهم علي ما يعرف من باب الارادة والهمة عقيب ذلك، والحق اعلي من الحقيقة عندهم ايضا ، ولهذا قال الشبلي فيا سبق : الباطن ، اذ هو باطن الباطن» جعل الحق اسما لما هو اعلي ، والحقيقة اسما لما هو «الباطن عند الظاهر حقيقة ، والسر عند الباطن حق، ثم السر اعلي من ] دني قال ابن عطاء فيما سبق : «الحقيقة اسم العبد» ومعلوم ان العبد ادني من الحق ، والحق هو الله تعالي علي ما قال جل وعلا ان الله هو الحق المبين ، فاذا ثبت ان الحق اعلي من الحقيقة عندهم وثبت ان الهمة اعلي من الارادة ومست الحاجة الي تسميتها حقا، وحقيقة وجب ان يجعل الاعلي اسيما لما هو اعلي، وادني اسما لما هو ادني فيسمي الهمة حقا، والارادة حقيقة فافهم ان شاء الله وحده.
 وقال الشبلي: «ان لكل حق حقيقة» اي : لكل ارادة همة لست ادري ان هذا التفير قول الشبلي، او قول غيره والااقرب انه من غيره والصحيح في تفسير ذلك ان يقول يعتي لكل ارادة همة تجعل الارادة للهمة ، لا الهمة للارادة ؛ لان الهمة اعلي كما اشرنا اليها من قبل ولان الارادة مما يكثر للنفس، والقلب في باب امور الدنيا والهمة في اصطلاحهم شء لا يكون الا لامور الدين والارادة تتسافل  والهمة تتعالي علي ما يعرف من بعد ، ولان الارادة لا تستتبع الهمة في شءون الدنيا ، والهمة تستتبع الارادة في شءون العليا ، كما تستتبع القلب ، والنفس، والبدن ، والجوارح ججيح قال الجنيد : «حقيقة العبد ترك الاشتغال ، والاشتغال بالشغل الذي هو اصل الفراغة» يعني ان العبد لا يكون محققا بدون الحقيقة ، وحقيقة ترك الاشتغال بما لا يعنيه، ثم الاشتغال بالشغل الذي هو اصل الفراغة عن كل شء سواه يعني الاشتغال بالله هو اصل الفراغة عن كل ما سواه والله اعلم.
  باب صمضة اثورادة والهعة فصمل اعلم ان الهمة في اللغة هي : الارادة المخصوصة ، وهي ارادة الامور العظام، وليس كل ارادة تسمي همة، وانما نسمي اذا كان مرادها عظييما قدرا عاليا رتبة، ومنه الهمام اسم لكل ملك عظيم الهمة وفي اصطلاح الصوفية : همة العبد ارادته ذات الله تعالي وصفاته جل وعلا وهي الارادة الاعلي، وربما نسمي نحن السر همة لكونه الة الاهتمام علي ما نشرحه في كتاب «مراة الارواح واما الارادة فقد مر شرحها في باب المحبة ، واما المنية في اللغة هي تقدير شء في القلب ، والمني قدر الله تعالي ، واما في اصطلاح المتكلمين المنية ارادة المحال .
 واما في اصطلاح الصوفية : هي ارادة الامور الدنياوية العاجلة غير الدينية فافهم قال الجنيد قدس الله سره : «الهمة اشارة الله تعالي ، والارادة اشارة الملك ، والخطرة اشارة المعرفة ، والمنية اشارة الشيطان ، والشهوة اشارة النفس ، والهوي اشارة الكفر» يعني الهمة اشارة الله تعالي وداعيته يدعوك الي الله تعالي و تقدس «والارادة اشارة الملك» اي داعيته يدعوك الي عوالم الروحانيات ، «والخطرة اشارة المعرفة» يعني ما يعتري في سرك داعيا لك الي اعمال البر والتجانب عن الشر فذلك الخخاطر انما جاء من عالم المعرفة ، واليقين بصدق ما اخبر الله به من الوعد والوعيد.
 قوله : «والمنية اشارة الشيطان» يعني كل ما يدعوك الي الدنيا، ولذاتها فذلك الدعاء من الشيطان، وذلك مما لا يكون لك فيه خير بوجه، وما لا يكون لك فيه خير بوجه لا يخلو من الشر، قوله: «الشهوة اشارة النفس» يعني داعية النفس الباطرة ، الشاطرة ، الباغية ، الطاغية تدعوك الي قضاءها من حل وحرمة كيفما تيسر قوله : «والهوي اشارة الكفر» يعني بالهوي ارادة الشرور، والفجور، والبدع، والضلال فذاك كلها دواعي الكفر يدعوك اليها لتسايرها، ثم تنزل في طبقاتها الي طبقة الكفر والعياذ بالله؛ لانه اذا كان في باطن الانسان كفر كامن لا  يبرر الي الخارج الا من طريق الهوي ، فافهم .
 وقال ايضا : ما عاقب الله تعالي صاحب الهمة وان عصاه يريد بصاحب الهمة الولي، والنبي البالغ الكامل في محبة الله تعالي ، وقال : النوري : «حرم الله النار علي اهل الهمة ، وحرم الاخرة علي اهل الارادة ، وحرم الزيادة علي اهل النار» يعني باهل الهمة ما عني الجنيد بصاحب الهمة ، وعني باهل الارادة الذين يريدون الدنيا، والاخرة ويحبون الله تعالي لمنافع الدنيا والاخرة ، ويريد بالزيادة المحرمة عليهم الرءية والمشاهدة.
 قال ابن عطاء: «الهمة لا يزاءلها عوارض ، والارادة يزاءلها عوارض» يعني ان الهمة لا يزاءلها ، ولا يعارضها عوارض الدنيا ، والاخرة اي اشتغالها لا يزاحمها، وافاتها لا ينافيها بخلاف الارادة فانها تزول بالافات، والعوارض حتي النوم ، والغفلة، والنسيان ، والجنون وغيرها يزيل الارادة ، ولا يزيل الهمة يعني ان الهمة يعمل اعمالها ويرتقي مراقيها، وان كان صاحبها مستغرقا في النوم، والاغيماء، والجنون، وامثالها.
 قال الشبلي: «صاحب الهمة لا يشتغل بشء، وصاحب الارادة يشتغل» يعني صاحب الهمة لا يشتغل بشء من مراده ، وصاحب الارادة يشغله الشواغل، والافات هذا مثل قول ابن عطاء، وقال ايضا: «الهمة الله وما دونه ليس بهمة» تعني : الهمة الا يريد الا الله تعالي، او نقول :معناه ان الهمة ارادة الله تعالي فحسب وارادة ما دونه ليست جهمة ، وهذا كما قالوا في المحبة هي محبة الله تعالي ذاته لذاته لا غير كان الشبلي اراد بالهمة هنا محبة الله تعالي ذاته، وجعل ما كان ذلك غير الهمة ولهذه الكلمة معني اخر وهو الحمل علي الظاهر ويشير اليه قول النبي التخلم : «من اصبح وهمه غير الله فليس من الله»() تفهم ان شاء الله وحده، ومن هنا قال الحلاج: «انا الحق» ، وابو يزيد : « سبحاني ما اعظم شاني» فمن كان الي همه كان له الله، وهو الله، كما قال صلوات الله عليه «من كان لله كان الله له» ، ويقال: الهمة حفاظ مع الوفاء، والارادة عبادة مع الجفاء، والمنية تحريك بالحنطا ، اعلم ان هذه الكليمات لما لم يعلموا قاءلها قالوا : يقال الهمة حفاظ مع الوفاء ، يعني حفاظ الاسرار التي بينه وبينه مع الوفاء، يعني مع الوفاء  بالعبودية.
 قوله : «الارادة عبادة مع الجفاء» يعني عبادة مع المشقة وتحمل الاذية ، والثقل الذي فيها ليسال بها ثواب الجنة، ويحتمل قوله عبادة مع الجفاء ، اي مع التقصير والاخلال في العبادة ، اي مع التوبة مع التقصير و الاخلال في العبادة اي : مع التوبة مع التقصير في التوبة.
 قوله: «والمنية تحريك بالخطا» يعني ارادة المنايا وطليها حركة وهي خطا وعرور ، وقال النوري «الهمة نية السر الي شء ، والارادة نية القلب الي شء» يعني بالسر هنا الخفي ، وهو الروح الذي هو قلب السر علي ما عرفت من قبل ، ويحتمل انه يريد بنية السر ارادة السر، وانه قريب الي عالم الحقيقة ، فعموم ارادته يكون ارادة القه، ولو قال : «الهمة نية الخفي» كان اولي لان كل نظر الحنفي الي عالم الحق، والحقيقة ولا ينظر الي عالم الدنيا، ولا الي النفس تفهم ان شاء الله وحده قال ابن عطاء : «الهمة لا تنزل من العرش ، والارادة لا تنزل من الاخرة، والمنية لا تخرج من الدنيا» هذا كما قال الشبلي : «الهمة الله» معناه : الهمة ارادة الله وحده لا شريك له لا تنزل عنه يحبه ويريده ابد داءما و الارادة ارادة الاخرة يريدها ويحبها و لا يزول عنها ، والمنية ارادة الدنيا لا يرتفع عنها .
 قال رويم رحمة الله عليه : «الهمة لا تسكن الا بالمحبة ، والارادة لا تسكن بالمحبة ، والمنية صاحب سعة» يعني ان صاحب الهمة يرتقي في الحق داءما ولا يسكن الا بالمحبة، وعندي ان الامور علي العكس ، فان صاحب الهمة لا يسكن الا بالحق ويرتقي داءتما ، فلو انضمت المحبة الي الهمة كانت الهمة اسرع في الطلب واعجل في الارتقاء حتي يصل الي المقصود ، فاذا وصل الي المقصود الاعلي سكن لضرورة الحيرة قوله : «الارادة لا تسكن بالمحبة» يعني صاحب الارادة لا يسكن بالمحبة ؛ لانه يميل ارادته الي الاخرة فطالب الاخرة لا يكفيه ارادة الاخرة ولا محبتها يعنيه بر جوعه، بل يحمله علي الطلب ما دام حيا او نقول : المريد لا يسكن بمحبة الله تعالي حتي يصل الي المحبوب ، ذكر الارادة واراد بها المريد بخلاف صاحب الهمة فانه مراد وليس بمريد، و ارتقاءه بمريده ومحبه فلا يخليه يسكن حتي يحب محبه الذي يحركه فافهم.
  قوله : «المنية صاحب سعة» يعني صاحب المنية طالب دنيا ، فان قنع يكفيه القليل، وان طمع في الكثير لا يكفيه الكثير، ومنهم من لا يقنع بقليل، ولا يشبع بكثير، ومنهم من يشبع بقليل ولا يقنع بكثير، ومنهم بين ذلك.
 وقال ايضا: «من له همة فهو في ديوان البالغين، ومن له ارادة فهو في ديوان المريدين ، ومن له منية وشهوة فهو في ديوان العاصين» يعني من له همة قهو من البالغين الي الله تعالي، ومن له الارادة فهو من المريدين لله نعالي لا لذاته ولكن للاخرة، ومن له متية وشهوة فهو من العاصين، يعني وان لم يعص في الشريعة، فهو من العاصين في الطريقة ، اما في الشريعة فلا هو من العاصين ما لم يقترف معصية.
 قال النوري : «معصية الهمة طاعة ، وطاعة المنية معصية» قوله : «معصية الهمة طاعة» ابلغ من قول الجنيد حيث قال : «ما عاقب الله صاحب الهمة وان عصاه» لان النوري جعل معصيته طاعة ، والجنيد جعل معصيته مغفرة ، والحق مع النوري لان الهمة مع الحق داءما ، وكان تاءبا داءتما منيبا الي الله تعالي، وقال الله تعالي في حق التاءبين : (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) [الفرقان: ] .
 قوله : «وطاعة المنية معصية» لان المنية ارادة الدنيا ، ومحبة لذاتها ، وذلك في نفسها معصية، قال النبي صلم «حب الدنيا راس كل خطيءة()» وطاعة الخطيءة ، خطيءة كعبادة الوثن، والسجدة للصنم، واعمال هءلاء ما قال انه تعالي (وقدمتا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) [الفرقان : ].
 وقال الشبلي : «الهمة لا تكون في الدنيا» يعني الهمة من ارادة الله تعالي ذاته، لا يميل الي الدنيا، والاخرة، والنفس، وكل ارادة علي خلاف ذلك ليست همة قال الجنيد : «الهمة بشري لاولياءه ، كالوحي بشري لانبياءه» يعني الهمة هنا السر، فانه يبشر العبد بما يشاهد في عالم الحق ؛ لان العبد بنفسه، وقلبه، وعقله لا يلج عالم الحقيقية ، ولا يشاهد شيءا ثم الا بعين السر، فسمي عين السر هنا الهمة ، والبشري لاولياء الله تعالي كالوحي لانبياءه ، يعني الهمة عين السر ، بها  ينظر اولياء الله تعالي الي عالم الحقيقة ، او لا ينظر ، ولكن الهمة مبشرة لاولياءه تعالي كالوحي مبشرة لانبياءه من غير نظرهم.
 وقال ايضا: لامن له همة فيصبر، ومن له منية فيعمي» يعني ارادة الله تعالي وحبك اياه يجعلك بالمعارف ، والمنية ارادة الدنيا ولذاتها تعميك، قال النبي علم : «حبك للشء يعمي ويصم» () يعني حبك للدنيا يعمي ويصم عن الحق تعالي وعن الاخرة، وحبك للاخرة يعمي ويصم عن الله تعالي وعن الدنيا، وحبك لله تعالي يعمي ويصم عن الدنيا والاخرة وقال ذو النون رحمه الله: «صاحب الهمة وان كان اعمي فهو مسلم، وصاحب الارادة، وان كان صحيحا فهو منافق» يعني ان صاحب الهمة يري الله وحده ولا يميل الي غيره، فكيفما كان، كان مسلءا مءمنا، وصاحب الارادة مريد الدنيا والاخرة، وكان منافقا «يظهر ارادة الله تعالي» بالاسلام، والاييان، كالمنافق يدعي الاسلام ظاهرا ويريد غير الاسلام باطن وقال ابو يزيد: «كفر اهل الهمة اسلم، ومن اسلام اهل المنية» يريد به ان اهل الهمة لما كان يحب الله تعالي ويريده وحده، فهمته ل تتركه في الكفر، وكفره يكون ضعيفا كضعف ايمان المنافق، واما اسلام اهل المنية كان لدنياه، وكذا ارادته وحبه الدنيا، وذلك كفر ونفاق، وكما قال ذو النون: «صاحب الارادة وان كان صحيحا، فهو منافق) يعني هو منافق وان كان مسليا، كذا قول ابي يزيد.
 قال سهل بن عبد الله: «الهمة زاءدة فاذا تم فقد بلغ الي الله تعالي».
 قال محمد بن حامد الخخراساني : «الهمة لم يجدها احد بتمامها الا اهل المحبة» وهذا صحيح؛ لان المحبة ارادة كما عرفت من قبل، والهمة ارادة علي ما بينا، واذا كان كذلك لا تكون الهمة الي الله تعالي ، الا وهي محبة لله تعالي، او محبة الله تعالي تلازمها، فكل من كان اكمل محبة لله تعالي كان اكمل همة لله تعالي.
 والاصح عندي : ان الهمة عينها وذاتها محبة غالبة مجاوزة الي فوق الشوق، والاشتياق حدة، وسرعة، وقوة علي شانها لكنها غير محرقة بالتهاجها، واحتراقها، و لا يسمي همة الا اذا كان متعلقها امورا عظاما، بخلاف المحبة المطلقة والشوق، والاشتياق فانها مءذية محرقة علي ما عرفت من قبل في باب المحبة ، فافهم  قال ابو علي الروذباري : «ان الله تعالي احب الهمة فلذلك احبهم» يعني ان الله تعالي احب الهمة العالية، فلذلك احبهم يعني احب الانبياء، والاولياء الكبار؛ لانه تعالي احب الهمة التي لهم وقال ايضا: «الهمة شء يغلي في القلب بين المعرفة كغلي القدر في النار» فعند ذلك يسمي وجدا، وهذا كالشوق محبة غالبة، والمحبة ارادة غالبة، كذلك الوجد همة غالبة غالية مرتفعة علي قول قال الجنيد : «الهمة لسان السر ، ومن له نطق السر يعجز عن الظاهر ، لانه يكلم مع الرب من الربوبية ، فكيف يدخل فيه التحريك ? ! والتحريك منه الكفر»، قوله: «الهمة لسان السر» صحيح»، وهو الذي قلنا انه قلب السر، ولسان السر، وذلك هو الحق عندي.
 قوله : «ومن نطق له السر يعجز عن الظاهر» يعني يعجز عن التكلم بلسانه الظاهر، لانه الان تكلم مع الرب تعالي فكيف يتكلم مع غيره؟ وهو الان مستغرق فيما هو فيه قوله: «فكيف يدخل فيه التحريك، والتحريك منه كفر » يعني تحريك لسانه الظاهر، وساءر جوارحه البدن، وذاك كفر منه في الطريقة لانه يعرض عن مناجاة الحق تعالي الي غيره مع انه يناجيه .
 وقال الشبلي : «الهمة تعليم الله تعالي في الباطن كالوحي تعليم الله تعالي في الظاهر لانبياءه» يعني بالتعليم المكالمة بالاوامر، والنواهي، والمناجاة بذلك فيكون هذا القول منه علي وفق قول الجنيد حيث قال : «الهمة لسان السر» وحيث قال : «الهمة بشري لاولياءه كالوحي بشري لانبياءه» ، وقال ايضا : «الهمة كلام السر مع الله» ، والاصح ان يقال في معني ذلك انه : بالهمة يكالم السر مع الله تعالي لان الهمة لسان السر، وقلبه علي ما سبق ذكره، وقال: «الهمة معاملة العبد مع الله قعالي» يعني بالعبد هنا: النفس، والقلب، والسر جعيعا، فكان معناه بالهمة معاملة العبد مع الله تعالي ، كما قلنا : الهمة يكالم السر مع الله تعالي ، ويعني بالمعاملة معاملة الباطن، ومعاملة السر و الخقو وقال : «الهمة ترك منازعة العبد مع ربه» يعني بترك المنازعة الاعراض عن كل شء الي الله تعالي ذاته والاقبال اليه تعالي بالهمة العالية.
  وقال ايضا: «الهمة نسيان الذكر، والغيرة في الذكر» يعني به ان الهمة ما يكون في الجمعية اي في عين الججمع وذاك عند الفناء عندهم .
 قوله : «والغيرة في الذكر» يعني ان الغيرة انما تكون في الذكر والتفرقة دون الجمعية ، وعين الجمع لان غيرة الغيور انما تكون عند فهم المغار عليه ، وذلك لا يكون في عالم الفناء، وعين الجمع لانه ثمة لا يفهم شيءا سوي الله تعالي، ويحتمل ان الهمة نسيان الذكر يعني التوحيد نسيان الذكر، كيما مر، والغيرة في الذكر اي المغايرة ، والاثنينية في التذكر لغير الله تعالي وقال ايضا: «الهمة عيان الربوبية» يعني الهمة ما يعاين الربوبية، وهي قلب السر، وعينه، ولسانه علي ما مر وهو الذي نسميه خفيا.
 وقال ايضا «الهمة ترك الدنيا، والاخرة، والنفس معهما» يعني الهمة العلية هي التي للا تلتفت الي الدنيا و الاخرة و لا الي النفس ويحتمل قوله : «والنفس معهيا» اي : النفس يلتفت اليهما يشير بهذه الكليات الي ان الهمة لها هذه الاثار، والخصال ومقصودة من جميع ذلك ان يبين علامات الهمة ليعرف العارف بهذه العلامات ماهية الهمة .
 وقال ايضا: «الهمة ريح يسلط الله علي قلب العبد» يعني ان الهمة روح ونور مسلط علي قلب العبد لا يمكنه من الميل الي الدنيا والاخرة بل يجرده ويلجته علي التوجه الي الحق تعالي .
 وقال ايضا: «الهمة» اي النية، وهذا صحيح لان النية، والقصد في الارادة والهمة ايضا؛ لكنها ارادة السر والخفي ، لا ارادة القلب ، فكان تسميتها نية صحيحة لانها نية السر، والخفي الي الله تعالي وقال ايضا «الهمة سكون القلب مع الله والفرار عما سواه» يعني ثمة الهمة وعلامتها سكون القلب مع الله تعالي والفرار عن غيره تعالي ، فجعل الاثر والثمر، تغير المثمر المءثر، تفهم ان شاء الله وحده تمت هذه الكليمات المجموعة في كتاب الانفاس بتفاسير فسرتها علي وفاق مذاهبهم ولي في بعضها خلاف لكني حلمت عنها، وكظمتها مع ما بينت مذاهبي في كتب اخر، والله المستعان وعليه والتكلان.
  خادححة النسخة كتبت هذه النسخة من نسخة مصححة منتقلة من خط المصنف رحمة الله عليه  وعليها حكاية خط المصنف كتب وجمع : محمد بن عبد الملك الديلمي حامدا لربه، ومصليا علي نبيه في شعبان سنة ثيمان وثمانين وخسماءة، وهذا خط العبد اضعف البرايا ، والغريق في غموم الخطايا علي بن صوفي المدعو بشيخ علي اصلح الله شانه وصانه عيما شاته.
 قد وقع الفراغ من تحريره في اواخر صفر ختم بالخير والظفر سنة تسعماءة هجرية نبوية.
 والحعد لله رب العالمين والصملاة علي سيدنا محعد واله الطيبين العلاهري اجمعين 